특허법원 2018허2083 - CaseNote 로그인 회원가입 특허법원 2018. 4. 12. 선고 2018허2083 판결 [등록무효(상)] 사 건 2018허2083 등록무효(상) 원고 A 피고 B 환송전판결 특허법원 2017. 5. 12. 선고 2016허8841 판결 환송판결 대법원 2018. 2. 13. 선고 2017후1342 판결 변론종결 2018. 3. 22. 판결선고 2018. 4. 12. 주 문 1. 특허심판원이 2016. 10. 31. 2016당877 사건에 관하여 한 심결을 취소한다. 2. 소송총비용은 피고가 부담한다. 청구취지 주문과 같다. 이 유 1. 기초사실 가. 이 사건 등록서비스표 1) 출원일/ 등록결정일/ 등록일/ 최종 갱신등록일/ 등록번호 : 1994. 6. 7./ 1996. 6. 26./ 1996. 7. 30./ 2016. 5. 25./ 제32574호 2) 구 성 : 3) 지정서비스업 : 서비스업류 구분 제43류) 이 사건 등록서비스표의 지정서비스업인 냉면전문식당업 은 서비스표 등록 당시 서비스업류 구분 제112류로 분류되었으나, 국제상품분류에 따른 상품분류전환등록신청에 의하여 2006. 7. 6. 상품분류가 서비스업류 구분 제43류로 전환 등록이 되었다. 의 냉면전문식당업 4) 서비스표권자 : 피고 나. 이 사건 심결 및 소송 절차의 경위 1) 원고는 2016. 4. 7. 특허심판원에 이 사건 등록서비스표의 등록권리자인 피고를 상대로, 이 사건 등록서비스표 중 사리원 부분은 현저한 지리적 명칭에 해당하고, 이 사건 등록서비스표는 구 상표법(2016. 2. 29. 법률 제14033호로 전부 개정되기 전의 것, 이하 구 상표법 이라 한다) 제6조 제1항 제4호의 현저한 지리적 명칭만으로 된 서비스표에 해당하여 등록이 무효로 되어야 한다고 주장하면서 이 사건 등록서비스표에 대하여 등록무효심판을 청구하였다. 2) 특허심판원은 2016당877 사건으로 심리한 후 2016. 10. 31. 이 사건 등록서비스표 중 사리원 부분은 현저한 지리적 명칭이라고 볼 수 없어 이 사건 등록서비스표는 구 상표법 제6조 제1항 제4호의 현저한 지리적 명칭만으로 된 서비스표에 해당하지 않는다는 이유로 원고의 심판청구를 기각하였다(이하 이 사건 심결 이라 한다). 3) 원고는 2016. 11. 29. 이 사건 심결의 취소를 구하는 소를 제기하였다. 환송 전 법원은 2017. 5. 12. 이 사건 등록서비스표 중 사리원" 부분은 등록결정일인 1996. 6. 26. 당시에 현저한 지리적 명칭에 해당한다고 할 수 없어 이 사건 등록서비스표는 구 상표법 제6조 제1항 제4호의 현저한 지리적 명칭만으로 된 서비스표에 해당하지 않는다는 이유로 원고의 청구를 기각하는 환송 전 판결을 선고하였다. 4) 원고는 환송 전 판결에 대하여 2017. 5. 25. 대법원에 상고하였다. 대법원은 2018. 2. 13. 사리원이 조선 시대부터 유서 깊은 곳으로 널리 알려져 있었을 뿐만 아니라, 일제 강점기를 거쳐 그 후에도 여전히 북한의 대표적인 도시 중 하나로 알려져 있는 사정에 비추어 보면, 이 사건 등록서비스표 중 사리원 부분은 이 사건 등록서비스표의 등록결정일인 1996. 6. 26. 기준으로 일반 수요자에게 널리 알려져 있는 현저한 지리적 명칭이라고 볼 여지가 있다 는 이유로 환송 전 판결을 파기하는 판결을 선고하였다. [인정근거] 다툼 없는 사실, 갑 제1, 2호증의 각 기재, 변론 전체의 취지 2. 원고 주장의 요지 이 사건 등록서비스표 중 사리원 부분은 현저한 지리적 명칭에 해당하고, 이 사건 등록서비스표는 구 상표법 제6조 제1항 제4호의 현저한 지리적 명칭만으로 된 서비스표로서 그 등록이 무효로 되어야 하므로 이와 달리 판단한 이 사건 심결은 위법하여 취소되어야 한다. 3. 판 단 가. 관련 법리 상표법은 현저한 지리적 명칭이나 그 약어 또는 지도만으로 된 상표는 상표등록을 받을 수 없다고 규정하고 있다(구 상표법 제6조 제1항 제4호, 현행 상표법 제33조 제1항 제4호). 이러한 상표는 그 현저성과 주지성으로 말미암아 상표의 식별력을 인정할 수 없으므로 어느 특정 개인에게만 독점사용권을 주지 않으려는 데에 입법 취지가 있다(대법원 2012. 12. 13. 선고 2011후958 판결 등 참조). 여기서 현저한 지리적 명칭 이란 일반 수요자에게 널리 알려져 있는 것을 뜻하고(대법원 2004. 4. 28. 선고 2004후240 판결 등 참조), 그 판단의 기준 시점은 원칙적으로 출원 상표에 대하여 등록 여부를 결정하는 결정 시이다(대법원 2012. 4. 13. 선고 2011후1142 판결 등 참조). 지리적 명칭이 현저한 것으로 볼 수 있는지는 위와 같은 시점을 기준으로 교과서, 언론 보도, 설문조사 등을 비롯하여 일반 수요자의 인식에 영향을 미칠 수 있는 여러 사정을 종합적으로 고려하여 합리적으로 판단하여야 한다. 이러한 법리는 서비스표의 경우에도 마찬가지로 적용된다. 나. 인정 사실 1) 사리원의 개요 사리원은 북한 황해도에 위치한 지역의 명칭이다. 사리원은 조선 시대에는 조치원, 이태원, 장호원, 퇴계원 등과 함께 원(院) 이 설치되었던 교통의 요지였고, 일제 강점기 무렵부터는 경의선과 황해선을 가르는 철도 교통의 중심지로 알려졌다. 사리원은 1947년에 시로 승격되었고, 1954년에 황해도가 황해북도와 황해남도로 나뉘면서 황해북도의 도청 소재지가 되었다. 이 사건 등록서비스표의 등록결정일에 가까운 1996년경 북한의 행정구역은 9도 1특별시 2직할시 등으로 구분되어 있었는데, 사리원은 그 당시는 물론 현재까지도 황해북도의 도청 소재지로 되어 있다. 2) 초 중 고교 교과서 등 기재 내용 사리원은 1960년대부터 1996년경까지 발행된 국내 초·중·고등학교 사회, 역사, 지리 과목의 교과서 및 사회과부도에 북한의 주요 도시로 다음과 같이 지속적으로 서술되거나 지도에 표기되어 있다. 가) 초등학교 사회교과서에는 우리나라 전체 지도에 철도와 고속도로 등 주요 교통망과 함께 사리원의 위치가 표시되어 있고, 사리원은 장호원, 조치원과 함께 옛날 원이 있던 곳 중 하나로, 재령평야에 위치하고 있는 도시로 철도 교통의 중심지라고 설명되어 있다. 나) 중학교 교과서에는, 사리원은 경의선과 황해선의 분기점인 교통의 요지로, 제분, 제사 등 근대 공업이 발달하여 제일 현저한 발전을 보였고, 부근의 석회석을 원료로 하여 시멘트 공업과 방직 공업이 발달하였으며, 사리원 동남쪽에 있는 봉산 탄광은 갈탄을 산출하고, 사리원에서 황주에 이르는 구릉지대는 조, 콩, 밀, 면화, 사과가 재배되며, 사리원은 농산물을 집산하는 시장이 발달한 도시로, 황해도 북부 지방의 중심지라고 기재되어 있다. 다) 고등학교 지리, 역사 과목의 교과서에는, 사리원을 교통의 요지, 농산물의 집산지, 도청소재지라고 설명하는 외에도 일제 무력통치 기간 중 자본 투입로 및 주요 철도망, 일제 병참기지화 지역, 3.1 독립운동 주요발생지, 광복 후 소련군의 진로 중 하나로 자세히 소개하고 있다. 사회과부도, 역사부도 등에는 사리원이 표기된 북한 지도가 여러 차례 실려 있다. 3) 언론보도 내용 인터넷 포털사이트를 통하여 검색하면, 사리원 관련 신문기사는 주로 1920년대부터 1940년대 초반까지 집중되어 있으나, 1990년대 이후에도 사리원은 남북 경제협력 사업, 구호활동, 정치 및 군사 활동, 날씨 및 지진 등 북한 관련 기사에서 계속 언급되고 있다. 1990년경부터 이 사건 등록서비스표의 등록 무렵인 1996년경까지 국내 언론사들의 사리원 관련 주요 보도 내용은 다음과 같다. 가) 한겨레신문은 1989. 7. 26. 정치 기사 1면에 북한에 체류 중인 전대협 대표 임수경씨가 사리원에 도착했다는 기사를 실었고, 다른 언론사에서도 임수경씨의 사리원 방문 기사를 게재하였다. 조선일보는 1990. 3. 2. 동유럽의 북한 유학생들이 강제 소환되어 사리원 등에 있는 지방대학에 배치되고 있다는 내용의 기사를, 조선일보와 국민일보는 1990. 6. 23. 북한이 생화학무기를 사리원 지역에 저장하였다는 기사를 각 게재하였다. 나) 1991년에는 여러 언론사에서 북한이 미사일을 사리원 지역에 배치하였다는 기사 및 북핵 관련 사리원 인근 우라늄 채광시설에 관한 기사, 고향이 사리원인 정원식 국무총리가 사리원을 거쳐 평양을 방문하여 총리회담을 한 기사를 게재하였다. 1992년에는 여러 언론사에서 대우그룹 김우중 회장이 사리원 공장을 방문한 기사, 북핵 관련 사리원의 우라늄 정련공장, 생화학무기 저장시설과 관련한 기사를 게재하였다. 세계일보는 1993. 9. 11. 사리원에서 복무 중이던 북한 대남공작 특수요원의 귀순 소식을, 경향신문은 1994. 4. 25. 사리원의 정치범 수용소 실태를 귀순자들의 증언을 통해 실었다. 그밖에 여러 언론사에서 1994년 김일성의 사망 소식과 함께 사리원에 많은 주민들이 분향을 하였다는 내용의 기사를 게재하였다. 다) 국내 여러 언론사에서는 1995년 5월경 국제사면위원회의 사리원 교화소 방문 및 북한 인권실태 조사와 북한이 강제수용소의 존재를 시인하였다는 기사를, 1995년 6월경 항공편을 이용한 남북한 간 화물 운송이 개시될 전망이고 사리원지역으로 배달이 가능하다는 내용의 기사를 실었다. 경향신문은 1995. 10. 15. 서울~목포간 호남고속철도를 사리원을 거쳐 신의주까지 연결하는 서해안고속철도로 건설할 계획이라는 기사를, 그밖에 여러 언론사에서 사리원 지역의 겨울 가뭄소식, 사리원의 미사일 기지, 화학무기 저장시설 등에 관한 기사를 게재하였다. 라) 1996년 초에는 여러 언론사에서 국제적십자연맹에서 사리원 등지를 방문해 수재실태를 조사하였다는 내용의 기사를 게재하였다. 동아일보는 1996. 1. 26. 1면에 수해복구 안된 북 사리원 교각 이라는 제목 하에 사리원의 수해 피해를 사진과 함께 소개하였고, 1996. 5. 12. 북한상식 이라는 란에 9도 1특별시 2직할시 등으로 구성 이라는 제목의 북한 행정구역에 관한 기사를 실으면서 황해북도는 사리원 송림시와 16개 군으로 구성되어 있다 고 사리원을 소개하였다. 한겨레신문은 1996. 5. 30. 빌 리처드슨 미국 하원의원이 클린턴 미 대통령의 뜻을 북한에 전달하기 위해 방북하였고 수해를 입은 사리원 인근지역을 방문하였다는 기사를 정치면에 게재하였다. 그밖에 국내 주요 일간 신문사들은 사리원의 생활상, 주요 산업, 봉산탈춤과 정방산성 등 사리원의 주요 문화재 소개 및 사리원 출신 주요 인사들의 인터뷰 등 사리원과 관련된 많은 기사를 게재하였다. 마) 한국방송공사는 1983년 이산가족을 찾습니다 라는 생방송프로그램을 138일간 방영하였는데, 위 프로그램을 통하여 사리원 출신 이산가족과 피난 중 사리원에서 만나기로 약속하거나 사리원에서 헤어진 이산가족의 많은 사연이 전국적으로 알려지게 되었다. 4) 기타 사항 이 사건 등록서비스표가 등록될 무렵인 1996년 7월경 으로 구성된 상표가 현저한 지리적 명칭만으로 된 것이라는 이유로 등록이 거절되기도 하였다. [인정근거] 다툼 없는 사실, 갑 제3 내지 5호증, 갑 제6호증의 1 내지 41, 갑 제7호증의 5, 6, 8, 갑 제10호증의 1 내지 3, 갑 제29호증의 1, 2, 갑 제32호증의 1 내지 12, 갑 제33호증의 1 내지 14, 갑 제34호증의 3 내지 9, 갑 제35호증의 38 내지 113, 갑 제75 내지 77호증, 갑 제78호증의 1 내지 15의 각 기재 및 영상, 변론 전체의 취지 다. 판 단 이 사건 등록서비스표는 사리원 이라는 문자와 면옥 이라는 문자로 구성되어 있다. 그 중 면옥 부분은 국숫집, 면을 파는 집이라는 의미에 불과하여 식별력이 있다고 보기 어렵고, 위 인정사실 및 앞서 든 증거들에 의하여 알 수 있는 다음과 같은 사정을 종합해 보면, 사리원 부분은 이 사건 등록서비스표 등록결정일인 1996. 6. 26. 기준으로 일반 수요자에게 널리 알려져 있는 현저한 지리적 명칭에 해당한다. 1) 특허청의 상표심사기준에 따르면 국내 지명의 경우 시, 군, 구 , 외국 지명의 경우 수도, 대도시, 주 또는 이에 상당하는 명칭 만이 원칙적으로는 현저한 지리적 명칭으로 인정된다. 그러나 위 심사기준은 심사처리 절차의 편의를 위한 것에 불과한 점, 북한은 분단으로 실질적인 왕래가 불가능한 곳이기는 하지만 같은 역사적, 사회적 경험을 공유하고 있고, 많은 실향민들과 그 후손들이 남한에 다수 거주하고 있으며, 통일을 대비하여 북한에 대한 전반적인 교육이 지속적으로 이루어지고 있는 점 등에 비추어 보면 북한의 지명을 국내나 외국으로 획일적으로 나누어 판단할 것은 아니다. 2) 1960년대부터 이 사건 등록서비스표의 등록결정일 무렵까지 출간된 초 중 고등학교 사회, 역사, 지리과목 등의 교과서 및 사회과부도에는 사리원의 위치, 역사, 산업 등에 대해 지속적으로 기재되어 있는 점, 1990년대까지는 정부 주도로 편찬된 한 종류의 교과서를 이용하여 전국의 학생들이 같은 내용의 수업을 받아왔었던 점 등에 비추어 보면, 해당 교육과정을 정상적으로 이수한 사람이라면 다년간 반복적인 수업을 통해 북한의 도시인 사리원에 대해 충분히 배웠을 것으로 보인다. 이는 2016년 실시한 설문조사에서 사리원을 지명으로 알고 있는 상당수의 응답자들이 학교, 수업, 교육 및 지도, 책 등을 통하여 알게 되었고, 처음 알게 된 시기도 20년 전 이전이었다고 밝히고 있는 점에 비추어 보면 더욱 분명하다. 3) 분단으로 인해 남북 간 왕래가 자유롭지 못하고, 군사적 대치상황이 수 십 년간 지속되고 있어 북한의 무기 배치와 저장에 관한 소식, 남북 경제협력사업, 구호활동, 주요인사의 방북, 이산가족 찾기 등은 국민들의 주요 관심사가 되어 왔고, 이러한 상황에서 국내 주요 언론사들이 사리원과 관련된 북한 소식을 꾸준히 전해 온 점, 인터넷 보급률이 현저히 낮았던 1996년 이전에는 일간신문의 영향력이 상당했던 점, 텔레비전과 같이 접근이 쉽고 파급력이 큰 매체를 통해서 이산가족 찾기 프로그램과 같은 특별편성방송이 장기간 방영되었던 점 등에 비추어 보면 국내의 일반 수요자들은 사리원과 관련한 언론보도 등을 지속적으로 접하여 북한의 도시인 사리원에 대해 충분히 인식하고 있었을 것으로 보인다. 4) 원고 또는 피고가 실시한 2016년 설문조사 중 3차례에서는 사리원을 지명으로 알고 있는 비율이 음식점 관련으로 알고 있는 비율보다 높았으나 피고가 실시한 1차례 설문조사에서는 음식점으로 알고 있는 비율이 더 높게 나타나기도 하였다. 그러나 상표법상 현저한 지리적 명칭 이란 일반 수요자들에게 즉각적인 지리적 감각을 전달하는 것에 불과하고 그 정확한 위치를 알고 있을 것을 요구하거나 대다수의 수요자들이 알고 있을 것까지 요하는 것은 아닌 점, 2016년의 설문조사 결과는 이 사건 등록서비스표의 등록결정일로부터 20년이나 지난 후에 이루어 진 것으로 1996년경의 사리원에 대한 일반인들의 인식을 그대로 반영한다고 보기는 어려운 점 등에 비추어 보면 위와 같은 설문조사 결과만으로는 사리원 이 이 사건 등록서비스표 등록결정일 무렵 국내의 일반 수요자들에게 널리 알려진 지명이 아니라고 보기는 어렵다. 오히려 위 설문조사 결과 사리원을 지명으로 알고 있는 응답자는 40대 이상에서 높게 나타났고, 지명으로 알게 된 시기도 대부분 20년 전 이전으로 확인된 점 등에 비추어 보면, 이 사건 등록서비스표 등록결정 당시인 1996년경에는 사리원을 지명으로 인식하는 비율이 훨씬 높았을 것으로 볼 여지도 있다. 5) 한국 전쟁 당시 피난 온 사리원 출신 실향민들과 이들의 후손 상당수가 남한에 거주하고 있고, 예전부터 사리원은 냉면, 국수, 불고기 등이 유명하여 사리원 을 식당의 상호로 사용하는 곳이 많은 점에 비추어 보면 사리원 을 특정인이 독점하는 것은 부당하다. 4. 결 론 이 사건 등록서비스표 중 사리원 부분은 등록결정일 당시에 현저한 지리적 명칭에 해당하고, 면옥 부분은 식별력이 없어 이 사건 등록서비스표는 현저한 지리적 명칭으로만 되어 있는 서비스표라고 할 것이어서 구 상표법 제6조 제1항 제4호에 의하여 그 등록이 무효로 되어야 할 것이다. 이 사건 심결은 이와 결론을 달리하여 위법하므로 취소되어야 한다. 따라서 주문과 같이 판결한다. 재판장 판사 이제정 판사 나상훈 판사 이지영 북마크 인쇄 소송경과 특허법원 2017.5.12. 2016허8841 대법원 2018.2.13. 2017후1342 특허법원 2018.4.12. 2018허2083 본 판례을 인용하는 판례 없음 본 판례을 인용하는 문헌 없음 × 여려분의 의견을 알려 주세요 케이스노트의 어떤 점을 개선하면 좋을까요? 저희에게 알려 주세요. 여러분의 의견은 케이스노트를 개선하는데 큰 도움이 됩니다! 이메일(선택) 내용 취소 보내기 의견주셔서 감사합니다! 개인정보처리방침 문의: contact@casenote.kr 의견보내기