특허법원 2008허13541 - CaseNote 로그인 회원가입 특허법원 2009. 10. 28. 선고 2008허13541 판결 [등록무효(특)] 원고 원고 소송대리인 변리사 김수진, 윤의섭 원고보조참가인 원고보조참가인 소송대리인 법무법인 다래 담당변호사 박석민, 조용식, 황정열 담당변리사 이준호, 양진, 김상은 피고 피고 소송대리인 변리사 백창훈, 이백규, 김성완, 심미정, 최희준 소송복대리인 변리사 김유진 제1차환송전판결 특허법원 2006. 10. 26. 선고 2005허9527 판결 제1차환송판결 대법원 2007. 10. 25. 선고 2006후3618 판결 제2차환송전판결 특허법원 2008. 6. 26. 선고 2007허11760 판결 제2차환송판결 대법원 2008. 11. 27. 선고 2008후2688 판결 변론종결 2009. 9. 15. 판결선고 2008. 10. 28. 주 문 1. 원고의 청구를 기각한다. 2. 소송총비용 중 보조참가로 인한 비용은 원고보조참가인이, 그 나머지는 원고가 각 부담한다. 청구취지 특허심판원이 2005. 9. 30. 2004당766호 사건에 대하여 한 심결 중 청구항 12, 15, 35, 38, 60, 63에 대한 부분을 각 취소한다. 이 유 1. 기초사실 가. 이 사건 특허발명 (1) 명칭 : 4-아미노디페닐아민(이하 4-ADPA 라 한다)의 제조방법 (2) 우선권 주장일/ 출원일/ 등록일/ 등록번호 : 1991. 6. 21./ 1993. 11. 16./ 1997. 12. 11./ 제132514호 (3) 특허권자 : 피고 (4) 종래의 기술 및 이 사건 특허발명이 이루고자 하는 기술적 과제 종래 4-ADPA의 제조를 위한 중간화합물(이하 4-ADPA 중간화합물 이라 한다)인 4-니트로디페닐아민(이하 4-NDPA 라 한다)은 포름아닐리드와 같은 아닐린 유도체와 p-클로로니트로벤젠을 반응시켜 얻었는데, 이러한 방법은 치환된 할로겐화물이 반응용기를 부식시키고, 이를 처분하는데 상당한 비용이 들 뿐만 아니라 아닐린과 니트로벤젠으로부터 출발물질인 아닐린 유도체와 p-클로로니트로벤젠을 제조하기 위하여 부가적인 장비와 노력이 필요한 단점이 있었다. 위 방법 외에 4-ADPA 중간화합물인 4-NDPA, p-니트로소디페닐아민(이하 p-NDPA 라 한다), 4-니트로소디페닐아민을 제조하는 방법이나 4-ADPA를 제조하는 방법이 있었으나 모두 그 수율이나 비용 면에서 경제적이지 않았다. 이에 이 사건 특허발명은 위 문제점을 개선하기 위하여 아닐린과 니트로벤젠을 출발물질로 하여 4-NDPA 등을 제조하는 방법 등을 제공함에 그 목적이 있다. (5) 이 사건 특허발명의 기술 내용과 특허청구범위 이 사건 특허발명은 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체(이하 아닐린 화합물 이라고 통칭한다)와 니트로벤젠을 출발물질로 하여 4-NDPA 또는 이의 치환된 유도체 및/또는 4-니트로소디페닐아민 또는 이의 치환된 유도체 및/또는 이의 염(모두 4-ADPA 중간화합물인데 발명의 상세한 설명에서는 p-NDPA도 4-ADPA 중간화합물로 언급되고 있다) 을 제조하고, 이들 중 하나 또는 양자를 환원시켜서 4-ADPA 또는 이의 치환된 유도체 를 제조하며, 4-ADPA를 환원적으로 알킬화하여 p-페닐렌디아민(이하 PPD 라 한다) 또는 이의 치환된 유도체 를 제조하는 방법에 관한 것인바, 이를 통하여 얻어지는 PPD는 타이어와 같은 고무제품의 산화를 방지하여 제품을 오랫동안 사용할 수 있도록 해 주는 항산화제와 항오존제(antiosonant)로 사용된다. 한편, 특허청구범위와 이 사건 특허발명의 전체 반응식은 별지 1항 기재와 같다(이하 그 특허청구범위 중 개별 청구항을 가리킬 때는 이 사건 제1항 발명 등으로 부른다). 나. 비교대상발명 (갑 제4호증) 에이 볼(A. Wohl)이 1903. 11.경 발표한 알칼리 존재하에서의 니트로벤젠과 아닐린 사이의 반응 지식에 관하여 라는 제목의 연구논문으로서, 그 요지는 별지 2항 기재와 같다. 다. 이 사건 심결 및 소송의 경위 (1) 원고는 피고를 상대로, 이 사건 제1항 발명의 구성요소 중 적당한 염기 와 조절된 양의 양자성 물질 존재하에서 는 불명확하고 광범위한 표현으로서 기재불비에 해당할 뿐만 아니라, 이 사건 특허발명은 모두 비교대상발명에 비하여 신규성과 진보성이 없다는 이유로 이 사건 특허발명에 대한 등록무효심판을 청구하였다. (2) 특허심판원은 위 심판청구사건을 2004당766호로 심리한 후, 2005. 9. 30. 이 사건 제1항 발명은 기재불비에 해당하지 아니하나, 이 사건 제1 내지 6, 9 내지 11, 13, 14, 16, 18 내지 29, 32 내지 34, 36, 37, 39, 41 내지 54, 57 내지 59, 61, 62, 64, 66 내지 72항 발명은 비교대상발명에 비하여 진보성이 없다는 이유로 이 부분에 대한 원고의 청구를 인용하고, 나머지 발명인 이 사건 제7, 8, 12, 15, 17, 30, 31, 35, 38, 40, 55, 56, 60, 63, 65, 73, 74항 발명은 진보성이 있다는 이유로 이 부분에 대한 원고의 청구를 기각하는 이 사건 심결을 하였다. (3) 원고는 2005. 11. 8. 이 법원에 이 사건 심결 중 이 사건 제12, 15, 35, 38, 60, 63항 발명에 대한 부분의 취소를 구하는 소를 제기하였고, 이 법원은 위 사건을 2005허9527호로 심리한 후 2006. 10. 26. 이 사건 제1항 발명이 비교대상발명에 비하여 진보성이 있으므로 이를 그 구성요소로 포함하면서 일부 구성요소를 부가ㆍ한정하고 있는 이 사건 제12, 15, 35, 38, 60, 63항 발명의 진보성 또한 당연히 인정된다는 이유로 원고의 청구를 기각하는 판결을 하였다. (4) 이에 원고는 대법원에 상고를 제기하였는바, 대법원은 2007. 10. 25. 2006후3618호로 이 사건 제1항 발명이 비교대상발명에 비하여 신규성 및 진보성이 부정되므로 이를 그 구성요소로 포함하면서 일부 구성요소를 부가ㆍ한정하고 있는 이 사건 제12, 15, 35, 38, 60, 63항 발명의 진보성이 당연히 긍정된다고 할 수 없다는 이유로 원심판결을 파기하고, 사건을 이 법원으로 환송하였다. (5) 이 법원은 2008. 6. 26. 2007허11760호로 비교대상발명의 염기인 수산화나트륨을 이 사건 제12, 15항 발명의 각 염기로 치환함에 어려움이 없고, 그 효과의 현저성 또한 인정되지 않는다는 이유로 이 사건 제12, 15항 발명의 진보성을 부정하고, 이를 전제로 하여 이 사건 제35, 38, 60, 63항 발명의 진보성 또한 부정된다는 이유로 원고의 청구를 인용하는 환송전 판결을 하였다. (6) 이에 피고는 대법원에 상고를 제기하였는바, 대법원은 2008. 11. 27. 2008후2688호로 비교대상발명의 염기인 수산화나트륨을 이 사건 제12, 15항 발명의 각 염기로 치환이 용이하다고 평가할 만한 자료를 찾아 볼 수 없으며, 그로 인한 효과의 현저성 또한 인정된다고 할 것이므로, 이 사건 제12, 15항 발명은 비교대상발명에 비하여 진보성이 있고, 이를 그 구성요소로 포함하면서 일부 구성요소를 부가ㆍ한정하고 있는 이 사건 제35, 38, 60, 63항 발명의 진보성 또한 당연히 인정된다는 이유로 환송전 판결을 파기하고, 사건을 이 법원으로 환송하는 판결을 하였다. (7) 한편, 2008. 5. 8. 피고는 이 사건 특허발명과 관련 건외사건(2004당766, 2006후3625, 2007허11777)에서 이 사건 제1, 2, 4 내지 6, 13, 14, 16, 18, 22, 23항 발명에 대한 부분의 취소를 구하는 소를 취하함에 따라, 이 사건 제1, 2, 4 내지 6, 13, 14, 16, 18, 22, 23항 발명은 무효로 확정되었다. [인정근거 : 다툼없는 사실 갑 제1 내지 4호증] 2. 명세서 기재불비 여부 가. 원고의 주장 원고는 이 사건 제1항 발명의 기재에서 적당한 용매계 와 조절된 양의 양자성 물질 존재하에서 라는 표현은 그 의미와 범위가 불분명하여, 그 발명이 속하는 기술분야에서 통상의 지식을 가진 사람이 이를 쉽게 이해하고 실시할 수 있을 정도로 발명의 상세한 설명이 명확하게 기재되어 있지 않거나, 청구범위가 발명의 상세한 설명에 의하여 뒷받침되지 않는 경우에 해당하므로 특허법 제42조 제3항, 제4항의 규정에 위반된다고 주장한다(이 사건에서 심리의 대상이 되는 발명은 이 사건 제12, 15, 35, 38, 60, 63항 발명이다. 그런데 이 사건 제12, 15항 발명은 이 사건 제1항 발명의 종속항으로, 이 사건 제1항 발명에서 적당한 용매계 와 조절된 양의 양자성 물질 존재하에서 라는 구성을 이 사건 제12, 15항 발명도 가지고 있다. 그러므로 원고가 주장하는 이 사건 제1항 발명의 기재불비는 이 사건 제12, 15항 발명의 기재불비로 이해된다. 따라서 이하 편의상 이 사건 제1항 발명을 대상으로 하여 기재불비 여부를 판단한다). 나. 판단 (1) 특허법 제42조 제3항, 제4항의 기재불비 판단 기준 특허법 제42조 제3항은 발명의 상세한 설명에 그 발명이 속하는 기술분야에서 통상의 지식을 가진 자가 용이하게 실시할 수 있을 정도로 그 발명의 목적, 구성 및 효과를 기재하여야 한다고 규정하고 있고, 같은 조 제4항은 청구항이 발명의 상세한 설명에 의하여 뒷받침될 것 등을 규정하고 있다. 이러한 규정의 취지는 특허발명의 내용을 제3자가 명세서만으로 쉽게 알 수 있도록 공개하여 특허권으로 보호받고자 하는 기술적 내용과 범위를 명확하게 하기 위한 것이다. 이때 특허법 제42조 제3항의 그 발명이 속하는 기술분야에서 통상의 지식을 가진 자가 쉽게 실시할 수 있을 정도 와 같은 조 제4항의 특허청구범위가 상세한 설명에 의하여 뒷받침되고 있는지 여부 는 그 발명이 속하는 기술분야에서 보통 정도의 기술적 이해력을 가진 자, 즉 평균적 기술자가 특허출원 당시(이 사건에서는 우선권 주장일)의 기술수준으로 보아 특수한 지식을 부가하지 않고서도 당해 발명을 명세서 기재에 의하여 청구범위에 속한 기술적 구성과 작용효과를 정확하게 이해하고 재현할 수 있는지 여부를 기준으로 판단하여야 한다(대법원 2006. 6. 27. 선고 2004후387 판결, 대법원 2005. 11. 25. 선고 2004후3362 판결 등 참조). (2) 적당한 용매계 부분의 기재불비 여부 특허발명의 명세서 중 발명의 상세한 설명에서는 이 사건 제1항 발명의 적절한 용매계 에 속하는 물질에 제한을 두지 아니하면서, 디메틸설폭사이드, 아닐린, 피리딘 등을 용매로 사용될 수 있는 물질로서 예시하고 있고, 이 사건 제1항 발명에 기재된 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체도 과량 사용되는 경우에는 니트로벤젠의 몰 함량에 대하여 초과하는 부분이 용매로서의 역할을 한다는 것과, 하나 이상의 적당한 용매와 양자성 용매를 배합한 용매 혼합물도 용매로서 사용할 수 있음을 밝히면서, 용매를 사용한 실시 예를 개시하고 있다(갑 제2호증 제4면 5-10행). 위의 인정사실들을 종합하면, 특허발명이 속하는 기술분야의 평균적 기술자는 우선권 주장일 당시의 기술수준으로 보아 특수한 지식을 부가하지 않고서도 명세서의 기재와 간단한 실험에 의하여 적절한 용매를 쉽게 선택하여 이 사건 제1항 발명을 실시할 수 있다고 판단된다. 따라서, 이 사건 제1항 발명 중 적당한 용매계 부분은 특허법 제42조 제3항, 제4항의 기재불비에 해당하지 아니한다. 이에 대하여 원고보조참가인은 명세서에 기재된 용매계, 염기, 온도 조건에서 각각 임의로 한가지 조건을 선택하여 각 조건들을 결합하여 반응시켰을 경우 이 사건 특허발명을 실시할 수 없는 경우도 있을 수 있다는 점에서 명세서 기재요건에 위배된다는 취지로 주장한다. 살피건대, 이 사건 제1항 발명의 4-ADPA 중간화합물인 4-NDPA 또는 p-NDPA는 명세서에 기재된 용매계, 염기, 온도 조건에서 각각 임의로 한가지 조건을 선택하여 각 조건들을 결합하여 반응시켰을 경우에는 그 발명이 속하는 기술분야에서 통상의 지식을 가진 사람이 전혀 제조할 수 없는 경우가 있다는 점에 대하여 아무런 입증이 없을 뿐만 아니라, 명세서 기재요건의 충족여부는 그 발명이 속하는 기술분야에서 통상의 지식을 가진 사람에게 과도한 시행착오를 거치지 않고서 일정한 확률로서 특허청구범위에 기재된 발명을 재현할 수 있는지 여부로 판단하는 것일 뿐, 어떠한 예외도 없이 100% 완벽하게 재현하여야 한다는 것은 아니고, 더구나 이 사건 특허발명과 같이 실험과학인 화학분야라는 당해 기술분야의 특성을 고려하면 더욱더 그러하므로 원고보조참가인의 주장은 받아들이지 아니한다. (3) 조절된 양의 양자성 물질 존재하에서 부분의 기재불비 여부 조절된 양의 양자성 물질 존재하에서 에 관하여 보건대, 그 문언의 기재 자체만으로는 의미하는 바가 명확하다고 할 수 없지만, 발명의 상세한 설명을 참작하여 보면, 구성요소 5는 반응시에 존재하는 물과 같은 양자성 물질을 조절하는 구성으로서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠의 반응을 유지하고 원하는 생성물의 선택성을 유지하기 위하여 양자성 물질의 함량이 조절되는 조건으로 해석된다. 발명의 상세한 설명 중 이를 뒷받침하는 부분(갑 제2호증, 제4면 4단락-제5면 1단락)에는 1 반응시에 존재하는 양자성 물질의 함량을 조절하는 것이 중요하다는 점을 지적하면서, 2 일반적으로 아닐린 중에서 반응하는 경우 약 4% 이상의 수분은 반응 자체가 의미 없을 정도로 아닐린과 니트로벤젠의 반응을 억제하므로 양자성 물질의 양을 4% 이하로 감소시킬 필요가 있는데, 3 이 때 허용되는 양자성 물질의 양은 염기의 종류, 염기의 양, 염기 양이온, 사용되는 다양한 용매계 등에 따라 달라질 수 있고, 특허발명이 속하는 기술분야의 평균적 기술자는 명세서에 기재된 기술내용을 사용함으로써 특정 용매, 염기의 유형과 양, 염기의 양이온 등에 대한 양자성 물질의 최대량을 결정할 수 있다는 점, 4 아닐린을 용매로 사용할 때에는 양자성 물질을 0.5% 정도의 원하는 양이 되도록 첨가할 수 있다는 점을 각 밝히고, 5 양자성 물질의 조절에 관한 실시 예를 개시하고 있다. 또한, 반응시 첨가하는 양자성 물질은 우선권 주장일 무렵 그 발명이 속하는 기술분야에서 통상의 지식을 가진 사람에게 공지되어 있었으며(갑 제2호증 제5면 3행), 건조법이나 증류법 등을 사용하여 양자성 물질을 조절하는 기술 자체는 주지·관용의 기술에 해당한다. 이러한 점을 종합하여 보면 특허발명이 속하는 기술분야의 평균적 기술자는 우선권 주장일 당시의 기술수준으로 보아 특수한 지식을 부가하지 않고서도 명세서의 기재와 간단한 실험에 의하여 반응시에 존재하는 물과 같은 양자성 물질을 조절하여 이 사건 제1항 발명을 실시할 수 있다고 판단된다. 따라서, 이 사건 제1항 발명 중 조절된 양의 양자성 물질 존재하에서 부분은 특허법 제42조 제3항, 제4항의 기재불비에 해당하지 아니한다. 이에 대하여 원고보조참가인은 이 사건 특허발명에 따른 양자성 물질의 조절된 함량 그중에서도 특히 양자성 물질의 최소 하한량 을 결정할 수 없다는 점에서 명세서 기재요건에 위배된다는 취지로 주장한다. 살피건대, 이 사건 특허발명에서 명세서 기재 내용을 종합하여 보면, 양자성 물질의 조절된 함량 은 양자성 물질의 최소 하한량을 구체적으로 제시하고 있는 것으로 볼 수 없으나, 양자성 물질을 제거하는 반응조건을 포함한다고 볼 수 있다. 그러므로 조절된 양의 양자성 물질 존재하에서는 양자성 물질의 최대량과 양자성 물질을 제거하는 반응조건 사이에서 이 사건 특허발명이 속하는 기술분야의 평균적 기술자가 우선권 주장일 당시의 기술수준으로 보아 특수한 지식을 부가하지 않고서도 이 사건 제1항 발명을 실시할 수 있다고 판단된다. 또한 조절된 양의 양자성 물질 존재하에서 라는 표현을 사용하지 않고서는 이 사건특허발명을 간단명료하게 나타낼 수 없는 적절한 표현이 없고, 앞서 살펴본 바와 같이 그 의미가 발명의 상세한 설명에 의해 명확히 뒷받침되며 발명의 특정에 별다른 문제가 없다고 판단되는바, 단지 양자성 물질의 최소 하한량을 구체적으로 제시하고 있지 않다는 이유로 이 사건 특허발명이 기재불비에 해당한다고 볼 수 없다. 나아가 명세서 기재요건의 충족여부는 그 발명이 속하는 기술분야에서 통상의 지식을 가진 사람에게 과도한 시행착오를 거치지 않고서 일정한 확률로서 특허청구범위에 기재된 발명을 재현할 수 있는지 여부로 판단하는 것일 뿐, 어떠한 예외도 없이 100% 완벽하게 재현하여야 한다는 것은 아니고, 더구나 이 사건 특허발명과 같이 실험과학인 화학분야라는 당해 기술분야의 특성을 고려하면 더욱 더 그러하다 할 것이므로 원고보조참가인의 위 주장도 받아들이지 아니한다. (4) 소결론 그렇다면, 이 사건 제1항 발명(결국 이 사건 제12항, 제15항 발명)은 특허법 제42조 제3항, 제4항의 규정에 의한 기재불비에 해당하지 아니한다. 3. 이 사건 특허발명의 진보성 여부 가. 이 사건 제12항 및 15항 발명 (1) 목적의 대비 비교대상발명은 염기촉매를 통하여 니트로벤젠과 아닐린을 직접 반응시켜 p-NDPA를 제조하는 방법을 제시하고 있다는 점에서 이 사건 제12항 및 제15항 발명과 목적의 공통점이 있다. 그런데 이 사건 제12항 및 제15항 발명은 4-ADPA의 중간화합물인 4-NDPA 또는 p-NDPA을 제조하는 방법을 제공하는데 반해 비교대상발명은 니트로벤젠과 아닐린이 직접 반응하여 페나진, 페나진 N-옥사이드 또는 아조벤젠이 주생성물로 생성되는 반응과정 동안 4-ADPA 중간화합물인 p-NDPA가 단지 부산물로 생성되는 반응에 대하여 기술하고 있으므로 이 사건 제12항 및 제15항 발명과는 반응설계 당시 달성하고자 하는 구체적인 목적을 달리 설정하고 있다. (2) 구성의 대비 이 사건 제12항 발명은 이 사건 제1항 발명의 종속항으로서 이 사건 제1항 발명의 구성요소 중 염기를 염기소우스와 결합되는 아릴 암모늄염, 알킬 암모늄염, 아릴/알킬 암모늄염과 알킬 디암모늄염으로 한정한 것이고, 이 사건 제15항 발명 또한 이 사건 제1항 발명의 종속항으로서 용매는 아닐린으로, 염기는 테트라알킬암모늄 하이드록사이드 또는 알킬 치환된 디암모늄 하이드록사이드로 한정한 것인바, 이 사건 제15항 발명의 염기는 이 사건 제12항 발명의 염기에 포함되고 이들 모두 유기염기로서 그 대표적인 염기가 이 사건 특허발명의 대부분의 실시예에서 사용된 테트라메틸암모늄 하이드록사이드(이하 TMAH 라 한다)이므로, 비교대상발명 1의 수산화나트륨을 염기로 사용하는 구성 과 다르다. (3) 작용효과의 대비 작용효과의 면에 있어서 비교대상발명은 4-ADPA 중간화합물의 수율이 9%를 넘지 못하는 반면, 이 사건 제12, 15항 발명은 위와 같은 구성상의 차이로 인하여 대부분의 실시예에서 비교대상발명에 비하여 대폭 향상된 4-ADPA 중간화합물의 수율을 나타내고 있음을 알 수 있으므로, 그 효과의 현저함을 인정할 수 있다. 다만 이 사건 제12, 15항 발명의 실시예 3 및 9에서는 비교대상발명에 비하여 저조한 4-ADPA 중간화합물의 수율을 나타내고 있으나, 이는 비교대상발명의 경우 0.244몰의 니트로벤젠을 3몰의 수산화나트륨과 혼합한 것이어서 니트로벤젠에 대한 염기의 몰비가 약 12.3에 이르는 반면, 실시예 3은 19밀리몰의 니트로벤젠을 2.5밀리몰의 TMAH와, 실시예 9는 19밀리몰의 니트로벤젠을 2.5밀리몰에서 12.5밀리몰에 이르는 TMAH와 각 혼합한 것이어서 니트로벤젠에 대한 염기의 몰비가 약 0.13 내지 0.66에 불과하게 되어 투입된 니트로벤젠의 일부만이 반응한 것에 기인된 것으로 보이므로, 이와 같이 니트로벤젠에 대한 염기의 몰비에서 극히 불리한 실시예 3, 9에서의 수율만으로 이 사건 제12, 15항 발명이 비교대상발명과 비교하여 4-ADPA 중간화합물의 수율에 차이가 없다고 볼 수는 없다. (4) 원고 및 원고보조참가인 주장에 대한 판단 (가) 원고 및 원고보조참가인은, 염기로서 TMAH는 갑 제5 내지 9호증의 선행기술문헌에서 사용가능한 염기의 대표물질로서 기재되어 있으며, 특히 NaOH 대신 TMAH를 사용할 수 있는 갑 제39 내지 41호증의 선행기술이 다수 존재하고 있는 점으로부터, 이 사건 제12, 15항 발명에서 사용하고 있는 TMAH는 이 사건 특허발명의 우선권 주장일 전에 이미 염기로서 널리 알려져 사용되어 오던 주지·관용의 물질로서 NaOH 대신 사용할 수 있는 물질이므로, 이 사건 제12, 15항 발명은 비교대상발명과 구성이 동일하거나 비교대상발명과 결합하여 용이하게 발명할 수 있다고 주장한다. 살피건대, 우선 비록 갑 제5 내지 9호증의 선행기술문헌에 수산화나트륨 등과 같은 무기염기와 TMAH 또는 테트라알킬암모늄 하이드록사이드 등과 같은 유기염기가 선택적으로 사용될 수 있다는 내용이 기재되어 있기는 하나, 4-ADPA 중간화합물인 4-니트로디페닐아민(이하 4-NDPA 라 한다) 또는 p-니트로소디페닐아민(이하 p-NDPA 라 한다) 제조와는 무관한 기술에 관한 것으로, 단순히 수산화나트륨 등과 같은 무기염기와 TMAH 등과 같은 유기염기가 동등한 정도의 강염기라는 이미 공지된 사실을 언급한 것에 불과하고, 달리 위와 같은 염기의 치환이 용이하다고 평가할 만한 자료를 찾아 볼 수 없다. 다음으로 갑 제39호증에는 수산화나트륨과 TMAH가 각각 염기로서 사용될 수 있다는 내용이 기재되어 있기는 하나, 4-ADPA 중간화합물인 4-NDPA 또는 p-NDPA 제조와는 무관한 기술에 관한 것이고, 또한 수산화나트륨과 같은 무기 염기 대신에 TMAH과 같은 유기 염기를 치환하여 사용하는 것이 더 유리함을 시사하는 어떠한 기재도 찾아 볼 수 없다. 한편 갑 제40호증 및 갑 제41호증은 4-ADPA 제조 방법에 관한 것으로, 강염기의 존재하에서 2개의 아닐린이 산화 커플링하여 N-페닐-퀴논디이민이 생성되는 내용이 기재되어 있다. 하지만 갑 제40호증 및 갑 제41호증은 비교대상발명이나 이 사건 특허발명과 같이 아닐린과 니트로벤젠의 친핵성 치환 반응을 이용하여 4-ADPA 중간화합물인 4-NDPA 또는 p-NDPA제조하는 기술과는 그 출발물질 및 반응 메카니즘이 모두 다르므로, 단지 갑 제40호증 및 갑 제41호증에 강염기로 수산화나트륨, TMAH 등이 사용가능하다는 기재가 있다는 사실만으로 비교대상발명에 TMAH를 사용하면 특히 유리한 효과를 얻을 수 있다고 쉽게 예측할 수는 없다. 더욱이 갑 제40호증에는 바람직한 강염기로 수산화나트륨을 기재하고 있고, 갑 제41호증에는 실시예를 통해 TMAH가 수산화나트륨에 비해 수율 측면에서 열등하는 것을 보여주고 있어, 오히려 비교대상발명의 수산화나트륨을 TMAH로 치환하는 것을 더 어렵게 하고 있을 뿐이다. 결국, 갑 제39 내지 41호증의 선행문헌에도 수산화나트륨 등과 같은 무기염기와 TMAH 또는 테트라알킬암모늄 하이드록사이드 등과 같은 유기염기가 선택적으로 사용될 수 있다는 내용이 기재되어 있기는 하나, 아닐린과 니트로벤젠의 친핵성 치환 반응으로 4-ADPA 중간화합물인 4-NDPA 또는 p-NDPA를 제조하는 방법과는 무관한 기술에 관한 것으로, 비교대상발명에 TMAH를 사용하면 특히 유리한 효과를 얻을 수 있다고 평가할 만한 자료를 찾아 볼 수 없다. 위에서 본 바와 같이 갑 제5 내지 9호증 및 갑 제39 내지 41호증에 수산화나트륨 등과 같은 무기염기와 TMAH 또는 테트라알킬암모늄 하이드록사이드 등과 같은 유기염기가 선택적으로 사용될 수 있다는 내용이 기재되어 있기는 하나, 갑 제5 내지 9호증 및 갑 제39 내지 41호증의 TMAH 또는 테트라알킬암모늄 하이드록사이드 등과 같은 유기염기를 사용하는 구성만을 따로 떼어내어 이를 비교대상발명의 아닐린과 니트로벤젠이 친핵성 치환 반응하여 p-NDPA를 제조하는 방법에 결합할 어떠한 기술적 동기나 필요성이 갑 제5 내지 9호증 및 갑 제39 내지 41호증의 어디에도 기재되어 있거나 암시되어 있지 않다. 나아가 비교대상발명은 아닐린과 니트로벤젠의 반응에 의해 주생성물이 페나진 및 아조벤젠임을 인식하고 그 반응메카니즘을 밝혀내는 것을 목적으로 하는 문헌으로서, 반응부산물의 하나로 미량 생성되는 p-NDPA의 구조로부터 주반응의 메카니즘을 추측하려는 것이므로, 그 발명이 속하는 기술분야에서 통상의 지식을 가진 자(이하 통상의 기술자 라고 한다)가 비교대상발명을 p-NDPA의 수율을 높이는 방향으로 개선을 시도조차 할 이유가 없음은 자명하고, 또한 갑 제5 내지 9호증 및 갑 제39 내지 41호증에는 4-ADPA 중간화합물인 4-NDPA 또는 p-NDPA를 제조하는 방법에 있어서 수산화나트륨 대신에 TMAH를 사용하면 특히 유리한 효과를 얻을 수 있다고 기재되어 있거나 이를 시사하고 있지도 않다. 그러므로 비교대상발명에 갑 제5 내지 9호증 및 갑 제39 내지 41호증을 결합하여 이 사건 제12항 및 제15항 발명을 쉽게 생각 해낼 수 있다는 원고 및 원고보조참가인의 주장은 이유 없다. (나) 원고 보조참가인은 당해 기술분야의 기술상식인 입체장애를 고려하면 당해 기술분야에서 통상의 기술자가 목적 물질에 따라 수산화나트륨 대신에 TMAH를 용이하게 선택할 수 있기 때문에 이 사건 제12항 및 제15항 발명의 구성은 비교대상발명으로부터 용이하게 도출될 수 있다고 주장한다. 즉, 비교대상발명의 부반응으로서 니트로벤젠의 para 위치(두개의 치환기가 바로 옆(60 )에 있으면 Ortho, 120 정도로 떨어져 있으면 Meta, 정반대(180 )에 위치하면 Para 위치라 한다)의 반응으로 생성되는 p-NDPA가 이 사건 제12항 및 제15항 발명의 주생성물인데, 당해 기술분야에서 통상의 기술자라면 이 사건 제12항 및 제15항 발명과 같은 목적물질(p-NDPA)을 대량 생성하기 위하여 니트로벤젠의 para 위치의 반응이 주반응으로 진행될 수 있도록 염기, 온도 등을 변경하여 시도할 것이며, para 위치의 반응이 주반응으로 진행될 수 있도록 니트로벤젠의 ortho 위치의 반응 억제를 위한 입체장애 효과를 유발하는 수단으로 이 사건 제12항 및 제15항 발명과 같이 염기의 양이온을 매우 큰 것으로 변경하는 것은 통상의 기술자에게 용이하며, 나아가 염기 중에서도 당해 기술분야에서 호환 가능한 것으로 공지되어 있는 TMAH의 적용을 우선적으로 시도하는 것은 자명한 사항이므로, 이 사건 제12항 및 제15항 발명의 구성은 구성의 곤란성이 없다는 취지이다. 그런데 앞서 본 바와 같이 비교대상발명은 아닐린과 니트로벤젠의 반응에 의해 주생성물이 페나진 및 아조벤젠임을 인식하고 그 반응메카니즘을 밝혀내는 것을 목적으로 하는 문헌으로서, 반응부산물의 하나로 미량 생성되는 p-NDPA의 구조로부터 주반응의 메카니즘을 추측하려는 것이므로, 통상의 기술자가 비교대상발명을 p-NDPA의 수율을 높이는 방향으로 개선을 시도조차 할 이유가 없음은 자명하다. 나아가 원고 보조참가인이 주장한 바와 같이 니트로벤젠의 para 위치의 반응이 주반응으로 진행될 수 있도록 하는 방법에는 염기, 온도 등을 변경하는 등의 여러 가지 방법이 있고, 염기의 양이온이 매우 큰 화합물에도 여러가지가 있으며, 화학물질의 제조방법에 관한 발명은 다른 분야의 발명과는 달리 직접적인 실험과 확인·분석을 통하지 않은 채 화학분야의 화학이론 및 상식만으로 당연히 화학반응의 결과를 예측하는 것이 용이하지 않다는 점을 고려하면, 니트로벤젠의 para 위치의 반응이 주반응으로 진행될 수 있도록 수산화나트륨 대신에 TMAH를 선택하는 것이 용이하다고 볼 수 없다. 그러므로 이에 대한 원고 보조 참가인의 주장은 이유 없다. (5) 대비결과 정리 비록 이 사건 제1항 발명은 비교대상발명에 비하여 진보성이 부정된다고 하더라도, 이 사건 제1항 발명의 구성요소 중 염기 의 종류를 한정하는 종속항인 이 사건 제12, 15항 발명은 위와 같이 한정한 염기의 종류가 비교대상발명에서 사용된 염기와 상이하여 그 기술적 구성이 다르고, 그로 인한 효과 또한 비교대상발명에 비하여 현저하다고 할 것이므로, 통상의 기술자가 비교대상발명에 의하여 이를 발명하는 것이 용이하다고 할 수 없어, 그 진보성이 부정되지 않는다. 나. 이 사건 제35, 38, 60, 63항 발명 이 사건 제35, 38항 발명은 이 사건 제12, 15항 발명의 각 구성요소에 4-ADPA 중간화합물을 환원시켜 4-ADPA 또는 이의 치환된 유도체를 제조하는 구성을 부가한 것이고, 이 사건 제60항 발명은 이 사건 제35항 발명의 구성요소 중 용매를 아닐린, 니트로벤젠, 디메틸설폭사이드, 디메틸포름아미드, N-메틸피롤리돈, 피리딘, 톨루엔, 헥산, 에틸렌글리콜 디메틸 에테르, 디이소프로필에틸 아민과 이의 혼합물로부터 선택된 용매로 한정하고, 4-ADPA 또는 이의 치환된 유도체를 환원 알킬화시켜 P-페닐렌디아민(이하 PPD 라 한다) 또는 이의 치환된 유도체들을 제조하는 구성을 부가한 것이며, 이 사건 제63항 발명은 이 사건 제38항 발명의 구성요소에 4-ADPA 또는 이의 치환된 유도체를 환원 알킬화시켜 PPD 또는 이의 치환된 유도체들을 제조하는 구성을 부가한 것인바, 이 사건 제12, 15항 발명의 진보성을 부정할 수 없는 이상 그 구성을 그대로 가지고 있는 이 사건 제35, 38, 60, 63항 발명 역시 진보성이 부정되지 않는다. 다. 소결론 이 사건 제12, 15, 35, 38, 60, 63항 발명은 비교대상발명에 의하여 모두 진보성이 부정되지 아니한다. 4. 결론 그렇다면, 이 사건 제12, 15항 발명은 기재불비에 해당하지 아니하고, 이 사건 제12, 15, 35, 38, 60, 63항 발명은 비교대상발명에 비하여 진보성이 없다고 할 수 없으므로, 이들에 대한 특허가 무효로 되어야 한다고 볼 수 없는바, 이와 결론을 같이한 이 사건 심결은 정당하므로 원고의 청구는 이유 없어 이를 기각하기로 하여 주문과 같이 판결한다. 재판장 판사 김명수 판사 박창수 판사 김용덕 별 지 1. 이 사건 특허발명(갑 제2호증) 가. 특허청구범위 청구항 1. 하기 a), b)를 포함하는 하나 또는 그 이상의 4-ADPA 중간화합물의 제조방법: a) 적당한 용매계 중에서 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠이 반응하도록 접촉시키고: b) 하나 이상의 4-ADPA 중간화합물을 제조하기 위하여, 적당한 온도의 제한된(반응)대 내에서, 적당한 염기와 조절된 양의 양자성 물질 존재하에서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 반응시킨다. 청구항 2. 제1항에 있어서, 적당한 용매계는 아닐린, 니트로벤젠, 디메틸설폭사이드, 디메틸포름아미드, N-메틸피롤리돈, 피리딘, 톨루엔, 헥산, 에틸렌글리콜 디메틸에테르, 디이소프로필에틸아민과 이의 혼합물로부터 선택되는 용매를 포함하는 제조방법 청구항 3. 제2항에 있어서, 용매는 아닐린, 디메틸설폭사이드, 디메틸포름아미드와 톨루엔으로부터 선택되는 제조방법 청구항 4. 제2항에 있어서, 적당한 용매계는 양자성 용매를 포함하는 제조방법 청구항 5. 제4항에 있어서, 양자성 용매는 메탄올, 물과 이들의 혼합물로부터 선택되는 제조방법 청구항 6. 제1항에 있어서, 용매계는 아닐린과 반응혼합물의 전체 체적을 기준으로 4v/v%에 이르는 물을 포함하는 제조방법 청구항 7. 제1항에 있어서, 용매계는 디메틸설폭사이드와 반응혼합물의 전체 체적을 기준으로, 8v/v%에 이르는 물을 포함하는 제조방법 청구항 8. 제1항에 있어서, 용매계는 아닐린과 반응혼합물의 전체 체적을 기준으로 3v/v%의 메탄올을 포함하는 제조방법 청구항 9. 제1항에 있어서, 적당한 온도는 -10 내지 150 에 이르는 온도범위인 제조방법 청구항 10. 제1항에 있어서, 적당한 염기는 유기염기와 무기염기로부터 선택되는 제조방법 청구항 11. 제10항에 있어서, 유기염기와 무기염기는 알카리금속, 알카리금속 하이드라이드, 알카리금속 수산화물, 알카리금속 알콕사이드, 염기 소우스와 결합되는 상 전이 촉매, 아민, 염기소우스와 결합되는 크라운 에테르와 이의 혼합물을 포함하는 제조방법 청구항 12. 제1항에 있어서, 염기는 염기소우스와 결합되는 아릴 암모늄염, 알킬 암모늄염, 아릴/알킬 암모늄염과 알킬 디암모늄염으로부터 선택되는 제조방법 청구항 13. 제1항에 있어서, 염기는 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 배합하여 혼합물을 형성하고, 그런 다음에 혼합물은 니트로벤젠과 반응하도록 접촉하는 제조방법 청구항 14. 제1항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 배합하여 혼합물을 생성하고 여기에 염기를 첨가하는 제조방법 청구항 15. 제1항에 있어서, 용매는 아닐린이고, 염기는 테트라알킬암모늄 하이드록사이드 또는 알킬 치환된 디암모늄 하이드록사이드인 제조방법 청구항 16. 제1항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠은 호기적 조건하에서 반응하는 제조방법 청구항 17. 제1항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠은 혐기적 조건하에서 반응하는 제조방법 청구항 18. 제1항에 있어서, 건조제는 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠의 반응 동안에 존재하는 양자성 물질의 함량을 조절하기 위하여 b)반응단계 동안 존재하는 제조방법 청구항 19. 제18항에 있어서, 건조제는 무수황산나트륨, 분자체(molecular gieves, 이는 molecular sieves의 오기로 보인다), 염화칼슘, 테트라메틸 암모늄 하이드록사이드 디하이드레이트, 무수수산화칼륨, 무수수산화나트륨과 활성알루미나로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 청구항 20. 제1항에 있어서, b)단계의 양자성 물질의 함량은 상술한 양자성 물질의 연속 증류에 의하여 조절되는 제조방법 청구항 21. 제20항에 있어서, 양자성 물질은 물이고, 물은 물/아닐린 공비물을 사용하는 연속적 공비증류(법)에 의하여 제거되는 제조방법 청구항 22. 제1항에 있어서, 치환된 아닐린 유도체의 치환체는 할로겐화물, -NO, -NH, 알킬기, 알콕시기, -SO, -COOH와 최소한 하나의 -NH기를 포함하는 아릴기, 아릴 알킬기 또는 알킬아릴기로서 이루어진 군으로부터 선택되며, 여기에서 할로겐화물은 염화물, 브롬화물과 불화물로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 청구항 23. 제22항에 있어서, 치환된 아닐린 유도체는 2-메톡시 아닐린, 4-메톡시 아닐린, 4-클로로아닐린, p-톨루이딘, 4-니트로 아닐린, 3-브로모 아닐린, 3-브로모-4-아미노 톨루엔, p-아미노벤조산, 2,4-디아미노톨루엔, 2,5-디클로로 아닐린, 1,4-페닐렌디아민, 4,4`-메틸렌디아닐린과 1,3,5-트리아미노벤젠으로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 청구항 24. 하기a)-c)단계를 포함하는 4-아미노디페닐아민(4-ADPA) 또는 이의 치환된 유도체의 제조방법: a) 적당한 용매계 내에서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠이 반응하도록 접촉시키고: b)하나 또는 그 이상의 4-ADPA 중간화합물을 제조하기 위하여 적당한 온도의 제한된 반응대내에서, 적당한 염기와 조절된 양의 양자성 물질의 존재하에서 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 반응시키고: c) 4-ADPA 또는 이들의 치환된 유도체를 제조하는 조건하에서 4-ADPA 중간화합물을 환원시킨다. 청구항 25. 제24항에 있어서, 적당한 용매계는 아닐린, 니트로벤젠, 디메틸설폭사이드, 디메틸 포름아미드, N-메틸피롤리돈, 피리딘, 톨루엔, 헥산, 에틸렌글리콜, 디메틸에테르, 디이소프로필에틸아민과 이의 혼합물로부터 선택된 용매를 포함하는 제조방법. 청구항 26. 제25항에 있어서, 용매는 아닐린, 디메틸설폭사이드 디메틸포름아미드, 톨루엔과 이의 혼합물로부터 선택되는 제조방법 청구항 27. 제25항에 있어서, 적당한 용매계는 양자성 용매를 포함하는 제조방법 청구항 28. 제27항에 있어서, 양자성 용매는 메탄올, 물과 이의 혼합물로부터 선택되는 제조방법 청구항 29. 제24항에 있어서, 용매계는 아닐린과 반응혼합물의 전체 체적을 기준으로 4v/v%에 이르는 물을 포함하는 제조방법 청구항 30. 제24항에 있어서, 용매계는 디메틸설폭사이드와 반응혼합물의 체적을 기준으로 8v/v%에 이르는 물을 포함하는 제조방법 청구항 31. 제24항에 있어서, 상술한 용매계는 아닐린과 반응혼합물 체적을 기준으로 3v/v%에 이르는 메탄올을 포함하는 제조방법 청구항 32. 제24항에 있어서, 적당한 온도는 -10 내지 150 에 이르는 온도범위인 제조방법 청구항 33. 제24항에 있어서, 적당한 염기는 유기염기와 무기염기로부터 선택되는 제조방법 청구항 34. 제33항에 있어서, 상술한 유기염기 및 무기염기는 알카리금속, 알카리금속 하이드라이드, 알카리금속 수산화물, 알카리 소우스와 결합되는 상전이촉매, 아민, 알카리 소우스와 결합되는 크라운에테르와 이의 혼합물을 포함하는 제조방법 청구항 35. 제24항에 있어서, 염기는 염기 소우스와 결합되는 아릴암모늄염, 알킬암모늄염, 아릴/알킬 암모늄염과 알킬디암모늄염으로부터 선택되는 제조방법 청구항 36. 제24항에 있어서, 염기는 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 배합하여 혼합물을 이루며, 그런 다음 이 혼합물은 니트로벤젠과 반응하기 위한 접촉을 이루는 제조방법 청구항 37. 제24항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠은 배합하여 혼합물을 이루고, 여기에 염기를 첨가하는 제조방법 청구항 38. 제24항에 있어서, 용매는 아닐린이고, 염기는 테트라알킬암모늄 하이드록사이드 또는 알킬 치환된 디암모늄 하이드록사이드인 제조방법 청구항 39. 제24항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 호기적 조건하에서 반응하는 제조방법 청구항 40. 제24항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠은 혐기적 조건하에서 반응하는 제조방법 청구항 41. 제24항에 있어서, 4-ADPA 중간화합물은 적당한 촉매 존재하에서 수소를 사용하여 환원되는 제조방법 청구항 42. 제41항에 있어서, 촉매는 탄소상의 백금, 탄소상의 팔라듐 또는 니켈인 제조방법 청구항 43. 제24항에 있어서, 건조제는 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 반응시키는 동안 존재하는 양자성 물질의 함량을 조절하기 위하여 b)반응단계 동안에 존재하는 제조방법 청구항 44. 제43항에 있어서, 건조제는 무수황산나트륨, 분자체, 염화칼슘, 테트라메틸암모늄 하이드록사이드 디하이드레이트, 무수 수산화나트륨, 무수 수산화칼륨과 활성 알루미나로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 청구항 45. 제24항에 있어서, b)단계에서의 양자성 물질의 함량은 양자성 물질의 연속적인 증류에 의하여 조절되는 제조방법 청구항 46. 제45항에 있어서, 양자성 물질은 물이고, 물은 물/아닐린 공비물을 사용하여 연속적 공비증류로 제거시키는 제조방법 청구항 47. 제24항에 있어서, 치환된 아닐린 유도체의 치환체는 할로겐화물, -NO₂, -NH₂, 알킬기, 알콕시기, -SO₃, -COOH와 최소한 한 개의 -NH2기를 포함하는 아릴기, 아르알킬기(아릴알킬기의 오기로 보임) 또는 알크아릴기(알킬아릴기의 오기로 보임)로 이루어진 군으로부터 선택되며, 여기에서 할로겐화물은 염화물, 브롬화물과 불화물로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 청구항 48. 제47항에 있어서, 치환된 아닐린 유도체들은 2-메톡시아닐린, 4-메톡시아닐린, 4-클로로아닐린, p-톨루이딘, 4-니트로아닐린, 3-브로모아닐린, 3-브로모-4-아미노톨루엔, p-아미노벤조산, 2,4-디아미노톨루엔, 2,5-디클로로 아닐린, 1,4-페닐렌디아민, 4,4-메틸렌디아닐린과 1,3,5-트리아미노벤젠으로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 청구항 49. 하기 a)-d)단계를 포함하는 알킬화된 p-페닐렌디아민 또는 이의 치환된 유도체들의 제조방법: a) 적당한 용매계내에서 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠이 반응하도록 접촉시키고, b) 하나 이상의 4-ADPA 중간화합물을 제조하기 위하여, 적당한 온도의 제한된 반응대 내에서, 적당한 염기와 조절된 양의 양자성 물질 존재하에서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 반응시키고, c) 4-ADPA 또는 이의 치환된 유도체를 제조하기 위하여 4-ADPA 중간화합물을 환원시키고, d) c) 단계에서의 4-ADPA 또는 이의 치환된 유도체를 환원알킬화한다. 청구항 50. 제49항에 있어서, 적당한 용매계는 아닐린, 니트로벤젠, 디메틸설폭사이드, 디메틸포름아미드, N-메틸피롤리돈, 피리딘, 톨루엔, 헥산, 에틸렌글리콜 디메틸에테르, 디이소프로필에틸 아민과 이의 혼합물로부터 선택된 용매를 포함하는 제조방법 청구항 51. 제50항에 있어서, 용매는 아닐린, 디메틸설폭사이드, 디메틸포름아미드, 톨루엔과 이의 혼합물로부터 선택되는 제조방법 청구항 52. 제50항에 있어서, 적당한 용매계는 양자성 용매를 포함하는 제조방법 청구항 53. 제52항에 있어서, 양자성 용매는 메탄올, 물과 이들의 혼합물로부터 선택되는 제조방법 청구항 54. 제50항에 있어서, 용매계는 아닐린과 반응혼합물의 체적을 기준으로 4v/v%에 이르는 물을 포함하는 제조방법 청구항 55. 제50항에 있어서, 용매계는 디메틸설폭사이드와 반응혼합물의 체적을 기준으로 8v/v%에 이르는 물을 포함하는 제조방법 청구항 56. 제50항에 있어서, 상술한 용매계는 아닐린과 반응혼합물의 체적을 기준으로 3v/v%에 이르는 메탄올을 포함하는 제조방법 청구항 57. 제50항에 있어서, 적당한 온도는 -10 내지 150 에 이르는 온도범위인 제조방법 청구항 58. 제50항에 있어서, 적당한 염기는 유기염기와 무기염기로부터 선택되는 제조방법 청구항 59. 제58항에 있어서, 상술한 유기염기 및 무기염기는 알카리 금속, 알카리금속 하이드라이드, 알카리금속 수산화물, 알카리금속 알콕사이드, 염기소우스와 결합되는 상전이 촉매, 아민, 염기소우스와 결합되는 크라운 에테르와 이의 혼합물을 포함하는 제조방법 청구항 60. 제50항에 있어서, 염기는 염기 소우스와 결합되는 아릴암모늄염, 알킬암모늄염, 아릴/알킬 암모늄염과 알킬 디암모늄염으로부터 선택되는 제조방법 청구항 61. 제50항에 있어서, 염기는 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 배합하여 혼합물을 이루고, 그런 다음 니트로벤젠과 반응하도록 접촉시키는 제조방법 청구항 62. 제50항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 배합한 혼합물에 염기를 첨가하는 제조방법 청구항 63. 제50항에 있어서, 용매는 아닐린이고, 염기는 테트라알킬암모늄 하이드록사이드 또는 알킬치환된 디암모늄 하이드록사이드인 제조방법 청구항 64. 제50항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠은 호기적 조건하에서 반응시키는 제조방법 청구항 65. 제50항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 혐기적 조건하에서 반응시키는 제조방법 청구항 66. 제49항에 있어서, 4-ADPA 또는 이의 치환된 유도체는 아세톤, 메틸이소부틸케톤, 메틸이소아밀케톤과 2-옥타논으로 이루어진 군으로부터 선택된 케톤을 사용하여 환원적으로 알킬화되는 제조방법 청구항 67. 제49항에 있어서, 건조제는 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠이 반응하는 동안 존재하는 양자성 물질의 함량을 조절하기 위하여 b)단계 동안 존재하는 제조방법 청구항 68. 제67항에 있어서, 건조제는 무수 황산나트륨, 분자체, 염화칼슘, 테트라메틸암모늄 하이드록사이드 디하이드레이트, 무수 수산화칼륨, 무수 수산화나트륨과 활성 알루미나로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 청구항 69. 제49항에 있어서, (b)단계에서의 양자성 물질의 함량은 양자성 물질의 연속 증류에 의하여 조절되는 제조방법 청구항 70. 제69항에 있어서, 양자성 물질은 물이고, 물은 물/아닐린 공비물을 사용하는 연속적인 공비증류에 의하여 제거되는 제조방법 청구항 71. 제49항에 있어서, 치환된 아닐린 유도체의 치환체는 할로겐화물, -NO, -NH, 알킬기, 알콕시기, -SO, -COOH와 최소한 한 개의 -NH를 포함하는 아릴기, 아릴알킬기 또는 알킬아릴기로 이루어진 군으로부터 선택되며, 여기에서 할로겐화물은 염화물, 브롬화물과 불화물로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 청구항 72. 제71항에 있어서, 치환된 아닐린 유도체들은 2-메톡시아닐린, 4-메톡시아닐린, 4-클로로아닐린, p-톨루이딘, 4-니트로아닐린, 3-브로모아닐린, 3-브로모-4-아미노톨루엔, p-아미노벤조산, 2,4-디아미노톨루엔, 2,5-디클로로아닐린, 1,4-페닐렌디아민, 4,4-메틸렌디아닐린과 1,3,5-트리아미노벤젠으로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 청구항 73. 4-니트로디페닐아민 또는 4-니트로소디페닐아민의 알킬 치환된 디아모늄염(디암모늄염의 오기로 보임): 여기에서 알킬 치환된 디암모늄 이온의 각각의 알킬 치환체는 독립 선택된다. 청구항 74. 제82항(제73항의 오기로 보임)에 있어서, 4-니트로디페닐아민의 비스-디부틸에틸헥사메틸렌 디암모늄염과 4-니트로소디페닐아민의 비스-디부틸에틸헥사메틸렌디암모늄 염으로 이루어진 군으로부터 선택되는 염 나. 이 사건 특허발명의 전체 반응식 2. 비교대상발명(1903. 11.경 발표된 알칼리 존재하에서의 니트로벤젠과 아닐린 사이의 반응 지식에 관하여 라는 제목의 연구논문) 가. 주요 내용 알칼리 존재하에서 니트로벤젠과 아닐린을 직접 반응시켜 그 반응 메커니즘을 규명한 것으로서, 아닐린과 니트로벤젠을 출발물질로 하되 아닐린이 니트로벤젠의 몰함량에 대하여 초과량이 존재하도록 하고 이들을 수산화나트륨과 혼합하여 120~125 에서 반응시켜 주 생성물로 페나진, 페나진-N-옥사이드 및 아조벤젠과 부 생성물로 p-NDPA을 생성한다는 내용의 기술이 기재되어 있다. 나. 반응식 다. 실험 내용 30g의 아닐린(분자량: 93g/mol, 0.322mol)과 30g의 니트로벤젠(분자량: 123g/mol, 0.244mol)을 미세하게 분쇄한 매우 건조한 수산화나트륨(분자량: 40g/mol, 3mol) 120g과 혼합하고, 오일조 중의 넓은 반응 플라스크에서 110~120 로 가열한다. 반응물을 유리 교반기로 강하게 교반하면 잠시 후에 갈색으로 변색하고, 반응개시 때는 점도가 더 낮아진다. 이어서 온도를 120~125 로 고정한다. 이 시점에서 반응물은 색깔이 어두워지고, 이어서 점도가 높아지고 나서 조금 후 매우 단단해진다. 반응물이 이 상태에 이르면 반응이 종결된 것으로 본다. 반응 생성물을 식히면 완전히 단단해지므로 반응물이 아직 뜨거울 때 약 1리터의 물을 붓는다. 얻어진 생성물은 고온 상태로 물에서 급냉시키고 결정화, 세척 및 재결정화 과정을 거친다. 그 결과 다량의 페나진, 페나진-N-옥사이드, 및 아조벤젠이 생성되고, p-NDPA가 부생성물로 미량(1.6g, 수율 약 3.3%) 생성된다. 3. 갑 제5호증(1988. 3. 28.에 공개된 일본 특허공개 제63-68614호) ... 염기(예를 들어, 수산화나트륨, 테트라메틸암모늄 하이드록사이드)의 용액으로 처리한다. 라는 기재(요약서 참조)가 있다. 4. 갑 제6호증(1984. 7. 17.에 공개된 일본 특허공개 제59-123851호) ... 수산화칼륨, 수산화나트륨, 수산화칼슘, 테트라메틸암모늄 하이드록사이드, 탄산암모늄, ... 등이 알카리로서 사용된다. 라는 기재(요약서 참조)가 있다. 5. 갑 제7호증(1988. 8. 9.에 공개된 미국 특허 제4,762,943호) 방향화제로서 사용가능한 염기에는 ... 테트라메틸암모늄 하이드록사이드가 포함되고, ... 테트라알킬기는 ... 예를 들어 테트라 메틸기를 포함한다. 염기는 하이드록사이드가 바람직하며, 가장 바람직하 염기는 알칼리 금속 하이드록사이드, 특히 수산화나트륨 또는 수산화칼륨이다 라는 기재(2컬럼 60째줄~3칼럼 14째줄)가 있다. 6. 갑 제8호증(1988. 11. 25.에 공개된 미국 특허 제4,785,131호) 청구항 1. ... 테트라메틸암모늄 하이드록사이드 중에서 선택된 수용성 염기 ... 제조방법 청구항 9. 제1항에 있어서, 상기 염기는 하이드록사이드인 제조방법 청구항 10. 제9항에 있어서, 상기 염기는 알카리금속하이드록사이드인 제조방법 청구항 11. 제10항에 있어서, 상기 염기는 수산화나트륨인 제조방법 7. 갑 제9호증(1984. 8. 22.에 공개된 유럽공개특허공보 제0097869호) 적당한 염기에는 (수산화나트륨과 같은) 알칼리 금속 하이드록사이드, ... 테트라메틸암모늄 하이드록사이드가 포함된다. 수산화나트륨 및 수산화칼륨이 바람직하다. 라는 기재(14칼럼 60-65행)가 있다. 8. 갑 제39호증 {1967년경 Canadian Journal of Chemistry, Volume 45, 911(1967)에 발표된 강염기 시스템 Ⅷ DMSO-물-TMAH에 대한 H-성능 라는 제목의 연구논문} 24개 가지의 치환된 아닐린 및 디페닐아민의 이온화에 대한 H- 산도성능을 DMSO-물-TMAH 시스템에서 연구하였다. 0.011M TMAH 용액의 H-는, 물에서 는 12, 99.6몰% DMSO-물에서는 26.2까지 변화하고, 염기도는 10에서 14까지 증가한다. 염기도의 증가는 음이온이 잘 용해되지 않은 DMSO 용매를 줄이고 물을 사용하여 수산화이온의 용해도를 증가시킨 것에 기인한다. 라는 기재(요약부 참조), 인디케이터 측정은 DMSO-물 시스템에서 일정농도의 염기(0.011M TMAH)를 사용하여 수행하였다. 염기는 10% 수용액으로 도입되어 물이 시스템에 도입되었고, 시스템에서 DMSO의 양은 97몰%까지 될 수 있다. 이 상한은 99.5몰%까지 연장될 수 있다. TMAH를 사용하는 DMSO; 이 경우 염기는 DMSO-물 혼합물로 DMSO에 용해된 용액으로 도입된다. TMAH를 분쇄하고 칭량하여 플라스크에 부가하고 적당량을 DMSO를 부가하였다. 혼합물을 흔들고 가온하여 용해시켰다. 라는 기재(912면 우측칼럼 하단부 참조)가 있다. 표 1. DMSO-물에서 인디케이터 음이온의 몰 흡광도 및 최대 흡광도에는 TMAH를 포함하는 DMSO-물 혼합물과 포타슘 t-부톡사이드 염기를 포함하는 DMSO이 나타나 있다. 9. 갑 제39호증(1976. 6. 23.에 공개된 영국특허 제1,440,767호) 발명은 새로운 산화공정에 관한 것으로서, 더욱 구체적으로는 4-ADPA 또는 산화방지제의 용도로 또는 산화방지제의 제조에 사용되는 중간체의 용도로 적합한 관련 화합물의 제조를 위한 새로운 산화공정에 관한 것이다. 4-ADPA 및 이들의 N-알킬화 유도체(예를 들어 4-이소프로필아미노디페닐아민)는 고무산업에서 산화방지제로 널리 알려져 있다. 수많은 제조방법이 알려져 있지만, 상업적으로 중요한 제조 공정은 수많은 합성 단계를 거친다. 예를 들어 아닐린으로부터 행하는 전형적인 제조공정은 디페닐아민과 N-니트로소디페닐아민을 차례로 형성시키는 단계, 후자를 재배열시켜 p-NDPA을 얻는 단계, 이를 환원 또는 환원 알킬화시키는 단계을 포함한다. 라는 기재(1면 외쪽 칼럼, 10~32줄) 및 산화 단계는 아닐린 또는 내산화성 유기 용매의 아닐린 용액을 알카리 금속 페리시아아니드 수용액을 강염기와 함께 혼합함으로써 수행된다. 본 발명에서 강염기로 사용가능한 것은 수산화나트륨, 수산화칼륨, 수산화암모늄, 테트라에틸암모늄 하이드록사이드 및 이들의 혼합물을 들 수 있지만, 바람직한 강염기는 가성소다(수산화나트륨 NaOH)이다. 라는 기재(1면 61~65행)가 있다 강염기 존재 하에서 아닐린을 알카리 금속 페리시아나이드와 접촉시켜 산화생성물의 혼합물을 형성하는 단계 및 상기 산화 생성물의 혼합물을 방향족에 결합된 아조기(N=N)를 분리할 수 있는 환원제로 처리하는 단계를 포함하는 4-아미노디페닐아민(4-ADPA)의 제조방법이다 라는 취지의 기재(1면 33~45행)가 있다. 10. 갑 제41호증(1988. 6. 26.에 공개된 미국특허 제4,760,186호) 본 발명은 치환된 방향족 아민의 제조방법에 관한 것으로서, 더욱 구체적으로는 아미노디페닐아민(ADPA)의 제조방법에 관한 것이다. 라는 기재(컬럼 1, 6~9행) 및 산화단계에서 사용하는 염기는 수많은 염기 중에 임의로 선택해서 사용할 수 있으며, 예를 들어 수산화나트륨, 수산화칼슘, 암모늄 하이드록사이드, 테트라메틸 하이드록사이드(테크라메틸암모늄 하이드록사이드의 오기이다), 암모늄 소듐 카보네이트, 수산화리튬 또는 이들의 혼합물을 사용할 수 있다. 라는 기재(컬럼 2, 65행 ~ 3컬럼, 1행)가 있다. [표 2] 다양한 염기 실시예 번호 염기 종류 선택도 전환율 4-ADPA/2-ADPA의 비율 18 NaOH 65% 25% 100/0 19 NaOH 38% 38% 87/13 21 TMAH 59% 18% 96/4 22 TMAH 37% 14% 100/0 26 NaOH 52% 31% 100/0 (끝) 북마크 인쇄 소송경과 특허법원 2006.10.26. 2005허9527 대법원 2007.10.25. 2006후3618 특허법원 2008.6.26. 2007허11760 대법원 2008.11.27. 2008후2688 특허법원 2009.10.28. 2008허13541 대법원 2010.3.11. 2009후4179 본 판례을 인용하는 판례 없음 본 판례을 인용하는 문헌 없음 × 여려분의 의견을 알려 주세요 케이스노트의 어떤 점을 개선하면 좋을까요? 저희에게 알려 주세요. 여러분의 의견은 케이스노트를 개선하는데 큰 도움이 됩니다! 이메일(선택) 내용 취소 보내기 의견주셔서 감사합니다! 개인정보처리방침 문의: contact@casenote.kr 의견보내기