특허법원 2012허9587 - CaseNote 로그인 회원가입 특허법원 2013. 3. 21. 선고 2012허9587 판결 [거절결정(특)] 원고 피고 특허청장 소송수행자 이경열, 배철훈, 이해평, 손창호, 김종찬 변론종결 2013. 3. 7. 판결선고 2013. 3. 21. 주 문 1. 원고의 청구를 기각한다. 2. 소송비용은 원고가 부담한다. 청구취지 특허심판원이 2012. 10. 22. 2012원3156호 사건에 관하여 한 심결을 취소한다. 이 유 1. 기초사실 가. 이 사건 출원발명 1) 명칭 : 편작온구기를 이용한 기, 혈 소통강화법 2) 출원일/출원번호 : 2010. 6. 21. / 제10-2010-58640호 3) 출원인 : 원고 4) 특허청구범위 이미 우리나라 특허청으로부터 실용신안등록 제2205호로 발급받은(위 실용신안등록 당시의 명칭은 송풍용 온구기) 편작온구기만을 사용하여 약쑥(국내산 중급이상의 강화산 정도)을 온구시구하여 인체의 기, 혈의 소통을 강화하는 방법으로 인체의 독맥(督脈) 및 등 부분 경혈들인 별첨(1, 2) 도면상 1 대추혈(23번) - 2 좌폐수(25번 중 왼쪽) - 3 신주(35번) - 4 우폐수(25번 중 오른쪽) - 5 좌고황(24번 중 왼쪽) - 6 좌심수(26번 중 왼쪽) - 7 신주 아래 좌, 우심수 중간 부위 경혈시구 - 8 우심수(26번 중 오른쪽) - 9 우고황(24번 중 오른쪽) - ⑩ 위 신주 아래 좌, 우심수 중간 부위 시구한 곳에서 연이어 척추의 몸아래로 위와 같은 요령으로 좌, 우 그리고 아래로 시구해 내려가 간수(27번)와 나란한 곳의 척추 중앙 부위까지 여백이 없이 시구 - ⑪ 좌간수(27번 중 왼쪽) - ⑫우간수(27번 중 오른쪽) - ⑬ 양 간수 중앙 척추 부위에서 연이어 빠지는 여백없이 양비수(28번) 중앙의 척추 부위까지 시구 - ⑭ 좌비수(28번 중 왼쪽) - ⑮ 우비수(28번 중 오른쪽) - ? 양비수 중앙 척추 부위에서 연이어 빠지는 여백없이 명문까지 시구 - ? 좌신수(29번 중 왼쪽) - ? 우신수(29번 중 오른쪽) - ? 명문에서부터 양관(31번) - ? 요수(32번), 장광(33번) 경혈까지 위 시구한 요령으로 빠지는 곳 없이 연이어 시구 후, 인체의 앞쪽 임맥 부분의 주요 경혈인 좌폐근(12번 중 왼쪽) - 우폐근(12번 중 오른쪽) - 잔중(양 젖꼭지의 정중앙 부분) - 잔중에서 연이어 명치 끝까지 시구 - 심궐(3) - 좌비중(10번 중 왼쪽) - 우비중(10번 중 오른쪽) - 위중(2번) - 위중에서 제중(1번), 기해(4번), 단전(6번)까지 연이어 빠짐없이 시구 - 좌족 삼리(16번 중 왼쪽) - 우족 삼리(16번 중 오른쪽) - 좌, 우 삼음교(양다리의 안쪽 복숭아뼈에서 몸위쪽으로 3촌 중앙부위) - 좌, 우 용천(19)의 순서에 입각한 온구시구 방법. 위 온구시구 중 독맥 및 인체의 등쪽 부분 경혈 시구할 때는 한쪽 다리를 구부려 반대쪽 허벅지 위에 발을 올리고, 남은 다리는 구부려 그 위를 괸다(반가부좌로 알고 있으며, 더 구체적으로는 왼쪽, 오른쪽 중 한다리를 구부려 그 다리의 발바닥 중 발뒤꿈치를 완전하게 사타구니 밑을 괴고, 나머지 한다리를 반대쪽 허벅지 위에 발을 올린다). 다음으로 임맥 및 인체의 앞 배쪽의 경혈 시구시에는 위 반가부좌 자세나 아니면 높지 않은 배게를 베고, 턱을 몸쪽으로 당기면서, 두 발바닥을 쭉 편 상태에서 발뒤꿈치는 밖으로 밀며, 발가락 부위쪽은 몸쪽으로 당기는 자세를 취하여 눕고, 족삼리 삼음교의 경혈 시구시에는 해당 다리를 세운 상태로 시구하며, 용천을 시구할 때에는 함께 두 다리를 쭉 뻗은 상태에서 발뒤꿈치는 몸 바깥쪽으로 밀며, 발가락 부분쪽은 몸쪽으로 당기는 자세를 취하여 시구하는 방법(단 암환자나 임산부는 이 온구시구의 대상에서 제외됨) 5) 주요 도면 : 별지와 같다. 나. 이 사건 심결의 경과 1) 이 사건 심결에 이르기까지의 상황 원고는 2001. 2. 12. 제2001-6863호로 편작온구기를 사용한 경혈치료 전 기, 혈 소통방법 이라는 명칭으로 이 사건 출원발명과 유사한 내용으로 특허출원을 하였다가 2003. 9. 16. 등록거절결정을 받은 후, 이에 불복하여 특허심판원 2003원3795호로 심판청구를 하였으나, 특허심판원은 산업상 이용가능성이 없다 는 이유로 원고의 심판청구를 기각하는 심결을 하였다. 원고는 이에 불복하여 이 법원 2004허7142호로 위 심결의 취소를 구하는 소를 제기하였으나, 2005. 5. 19. 청구기각 판결을 선고받았고, 위 판결은 2006. 8. 25. 대법원(2005후1936호)의 상고기각 판결로 확정되었다. 2) 등록거절결정 원고는 2010. 6. 21. 이 사건 출원발명을 출원하였으나, 특허청으로부터 2012. 3. 6. 이 사건 출원발명이 산업상 이용가능성이 없다는 이유로 등록거절결정을 받았다. 3) 이 사건 심결 원고가 위 결정에 대해 불복하여, 특허심판원 2012원3156호로 심판청구를 하였으나, 특허심판원은 2012. 10. 22. 이 사건 출원발명은 인간의 질병을 치료하거나 치료를 위한 예비적 처치방법 또는 건강상태를 유지하기 위한 처치방법에 해당하는 의료행위에 관한 것이고, 인체를 필수 구성요소로 하고 있는 것으로서 산업에 이용할 수 있는 발명이라고 할 수 없어, 특허법 제29조 제1항 본문에 의하여 특허를 받을 수 없으므로 이 사건 출원발명에 대한 특허등록을 거절한 원결정은 적법하다 는 취지로 원고의 청구를 기각하는 이 사건 심결을 하였다. [인정 근거] 다툼 없는 사실, 갑 제1, 2호증, 제3호증의 1, 2, 15, 제4호증의 1, 2, 제6호증, 을 제1호증, 변론 전체의 취지 2. 당사자들의 주장 가. 원고 주장의 요지 1) 이 사건 출원발명에서 사용하는 편작온구기는 환부가 아닌 경혈에만 사용되므로 의료기기법에서 정하는 의료기기에 해당하지 않고, 안정성이 뛰어나고 잠재적 위해가능성이 거의 없어 이러한 편작온구기를 사용하는 행위는 의료인이 아니더라도 누구나 할 수 있으므로 이 사건 출원발명은 의료법에서 정한 의료행위에 해당하지 않는다. 2) 이 사건 출원발명은 편작온구기를 통해 아픈 곳 이나 다친 곳 이 아닌 사람의 경혈 에 쑥의 기운이 스며들도록 하는 것으로 질병의 치료 또는, 치료를 위한 예비적 처치방법 이나 건강 상태를 유지하기 위한 처치 방법 이 아니며, 기와 혈의 소통이 강화되면서 일시적인 혈압강하, 허리측만증의 개선 등의 효과가 있는 것이므로 산업상 이용가능성이 있다. 나. 피고 주장의 요지 이 사건 출원발명의 명세서에 따르면 이 사건 출원발명은 혈압 강하, 디스크 질환, 손·발 저림현상, 오십견류 현상, 초기 감기증세, 초중고생들의 허리측만증 등의 증상 완화 및 완쾌 등을 효과로 기재하고 있는 등 인간의 질병을 치료하는 방법이거나 적어도 건강상태를 유지하기 위한 예방적인 처치방법에 해당되는 것이므로 산업상 이용가능성이 없다. 3. 판단 가. 판단의 근거가 되는 법리 특허법 제29조 제1항은 산업상 이용할 수 있는 발명 으로서 신규성, 진보성이 있는 것은 특허를 받을 수 있다고 규정하고 있는 바, 사람의 질병을 진단, 치료, 경감하고 예방하거나 건강을 증진시키는 방법의 발명은 산업에 이용할 수 있는 발명이라 할 수 없으므로 특허를 받을 수 없고(대법원 1991.3.12. 선고 90후250 판결 참조), 사람을 치료하거나 건강상태를 증진시키는 방법의 효과는 반드시 영속적이어야 하는 것은 아니고, 일시적인 경우도 포함된다고 볼 것이다. 그와 같은 방법에 대하여 특허를 부여하지 아니하는 주된 이유는 인간의 생명이나 건강을 유지, 회복하기 위한 방법에 대하여 배타적, 독점적 지위를 부여함으로써 치료를 위한 진단, 질병 예방행위, 건강을 증진시키거나 유지하는 행위를 자유로이 할 수 없도록 하는 것은 특허제도의 목적에 우선하는 인간의 존엄이라는 절대적 가치에 반하기 때문이다. 나. 이 사건 출원발명의 성질과 특허적격 여부 1) 이 사건 출원발명의 성질에 대하여 보건대, 앞서 든 증거들에, 갑 제3호증의 3 내지 14, 제11호증, 변론 전체의 취지를 더하여 인정할 수 있는 다음과 같은 사정들 즉, 1 이 사건 출원발명은 시중에 유통되고 있는 실용신안등록된 편작온구기 (발명자 한성규, 등록 제2205호)로 경혈치료를 하였으나, 위 편작온구기의 설명서인 편작온구건강요법 에 기재된 내용과 같은 시간 내의 질병의 완쾌, 통증의 해소 등의 효과를 거둘 수 없었기 때문에 편작온구기를 이용한 온구시구에 관한 보다 효율적인 이용방법과 효과의 제시를 그 목적 및 기술적 과제로 하고 있는 점, 2 이 사건 출원발명의 내용은, 위 편작온구기를 사용하여 이 사건 출원발명의 특허청구범위 기재와 같이, 독맥(督脈), 인체의 등 부분 경혈들을 따라 순차로 시구하고, 연이어 임맥(任脈) 및 인체의 배 부분의 각 경혈들을 따라 순차로 시구하는 방법 및 시구를 받는 환자가 취해야할 자세에 대한 사항 등으로 구성되어 있는 점, 3 이 사건 출원발명의 상세한 설명에 의하면, 시구 후 기(氣)의 흐름으로 추정되는 징후 모공(땀구멍)이 아주 크게 열리어 육안으로 확연히 볼 수 있는 상태가 나타나는 경우, 피부 속 살갗 부분으로 약하게 액체가 흐르는 듯한 느낌, 근육의 꿈틀거림, 머리가 맑아지고, 두 눈이 밝아진 느낌, 손과 발, 양 겨드랑이에 땀이 흠뻑 나거나, 조금이라도 나는 경우, 위 시구 순서에 입각한 잔중, 심궐, 위중, 제중의 어느 한 곳에 이르러 시구할 때쯤이면 대개 약하거나, 강한 트림을 한다고 본다 ( 발명의 구성 부분 참조), 거의 대개의 고혈압은 위 발명의 온구시구방식에 따라 제대로 온구시구를 한다면, 하루 2시간 이내 정도로 적어도 1~4일 후에는 대개가 혈압이 내려감을 감지할 수 있었고 , 디스크 질환, 손·발저림 현상, 오십견류 현상 등도 거의 같은 효과가 있음은 …충분히 알 수 있다고 본다 , 초기 감기증세의 요시구자는 1~2회 후에 거의 완쾌되었음을 볼 수 있었고, 자라나는 초중고교생들의 허리측만증 등도 1~2회의 시구 정도로 그 자리에서는 완쾌된 것으로 파악된 사례가 있었다고 본다 , 기, 혈의 소통이 강화된 상태는 만병(고통 등의 징후)이 그 징후적으로 없어지는 현상과 같다고 본다 ( 발명의 효과 부분 참조)라는 구성과 효과가 있는 것으로 기재하고 있는 점, 4 원고는 제1차 변론기일에서 가족이나 주변 지인들을 대상으로 이 사건 출원발명에 따른 온구시구를 시행한 결과 일시적으로나마 혈압 하강 등의 효과가 있었다고 진술하고 있고, 각 진술서(갑 3호증)에 의하면, 상당기간 고혈압, 중증 허리디스크, 요추 탈골과 좌골신경통 및 어깨 탈구 등으로 통증을 느끼거나 치료를 받아오던 사람들이 이 사건 출원발명을 시행한 결과 2~5회의 온구시구로 통증이 없어지거나 혈압이 하강하였다는 내용이 기재되어 있는 점 등을 종합하여 보면, 이 사건 출원발명은 목적과 기술적 과제, 구성과 효과 등에 비추어 보면, 사람의 질병을 치료 또는 예방하거나, 적어도 건강상태를 증진시키거나 유지하기 질병 예방 또는 치료행위에 관한 방법에 대한 것이라고 봄이 상당하므로 산업상 이용할 수 있는 발명이라고 할 수 없다. 2) 원고는 이 사건 출원발명이 의사나 한의사와 같은 전문가에 의하여 행해질 필요가 없을 정도로 시행이 용이하고, 안전성이 확보되었으며, 의료법 등의 제약을 받지 않으므로 산업상 이용가능성이 있다는 취지로 주장하나, 의료법 제27조 제1항은 무면허 의료행위를 금지하고 있는데, 의료법은 모든 국민이 수준 높은 의료 혜택을 받을 수 있도록 국민의료에 필요한 사항을 규정함으로써 국민의 건강을 보호하고 증진하는 데에 목적이 있고(제1조), 의료법 제27조 제1항에서 정하는 의료행위 라 함은 의학적 전문지식을 기초로 하는 경험과 기능으로 진찰, 검안, 처방, 투약 또는 외과적 시술을 시행하여 하는 질병의 예방 또는 치료행위 및 그 밖에 의료인이 행하지 아니하면 보건위생상 위해가 생길 우려가 있는 행위를 의미하는 반면에, 특허법은 발명을 보호 권장하고 그 이용을 도모함으로서 기술의 발전을 촉진하여 산업발전에 이바지함을 목적으로 하고(특허법 제1조), 산업상 이용가능성이 있는 발명에 대하여 특허를 부여하여 독점적으로 실시하도록 하고 있다. 위와 같이 특허법과 의료법의 목적 및 그 입법취지가 서로 다를 뿐 아니라 규율하는 대상에도 차이가 있으므로, 갑 제13호증만으로 이 사건 출원발명이 산업상 이용가능성이 있는 것이라고 할 수 없고, 설사 이 사건 출원발명에 이용되는 편작온구기가 의료기기에 해당하지 않고, 이 사건 출원발명과 같은 일정한 순서와 방법 등에 의한 온구시구행위가 보건위생상 위해가 생길 우려가 없어 의료법에서 정한 의료인이 아니면 할 수 없는 의료행위에는 해당하지 않는다고 하더라도, 앞서 본 바와 같이 이 사건 출원발명이 그 목적과 구성, 효과 등에 비추어보면 인간의 질병을 치료하거나 예방 또는 건강상태를 증진 내지 유지 등을 위한 처치방법에 관한 것에 해당하여 산업상 이용가능성이 없는 발명이고, 또한 특허권자는 그 특허발명을 실시할 권리를 독점하게 되는데(특허법 제94조), 이 사건 출원발명에서 온구시구의 주체와 대상을 한정하고 있지 아니하여, 의료인에 의한 고혈압 등의 질병을 가진 환자의 증상을 치료하거나 건강을 증진시키는 등의 의료행위에 대하여까지 이 사건 출원발명의 효력이 미치게 되어 결국 의료인의 의료행위를 제한하게 될 가능성이 크며, 앞서 살펴본 바와 같이 사람의 질병을 진단, 치료, 경감하고 예방하거나 건강을 증진시키는 방법의 발명을 산업에 이용할 수 있는 발명에서 제외하는 취지와 인간의 존엄이라는 절대적인 가치는 누가 시행하는지 여부와 무관하게 침해되어서는 아니된다. 3) 따라서, 원고의 위 주장은 받아들이지 아니 한다. 4. 결 론 그렇다면, 이 사건 출원발명은 산업상 이용가능성이 없어 특허를 받을 수 없는 바, 이 사건 심결은 이와 결론을 같이하여 적법하고, 그 취소를 구하는 원고의 이 사건 청구는 이유 없으므로, 이를 기각하기로 하여, 주문과 같이 판결한다. 재판장 판사 배준현 판사 김 신 판사 손천우 [도면] 도 1 도 2. 북마크 인쇄 소송경과 특허법원 2013.3.21. 2012허9587 특허법원 2013.11.21. 2013재허37 특허법원 2015.4.2. 2014재허34 특허법원 2015.11.20. 2015재허24 특허법원 2016.6.24. 2016재허14 특허법원 2017.6.9. 2016재허52 본 판례을 인용하는 판례 없음 본 판례을 인용하는 문헌 없음 × 여려분의 의견을 알려 주세요 케이스노트의 어떤 점을 개선하면 좋을까요? 저희에게 알려 주세요. 여러분의 의견은 케이스노트를 개선하는데 큰 도움이 됩니다! 이메일(선택) 내용 취소 보내기 의견주셔서 감사합니다! 개인정보처리방침 문의: contact@casenote.kr 의견보내기