특허법원 2007허11760 - CaseNote 로그인 회원가입 특허법원 2008. 6. 26. 선고 2007허11760 판결 [등록무효(특)] 원고 외국회사 소송대리인 변리사 김수진 원고보조참가인 주식회사 소송대리인 법무법인 다래 담당변호사 박석민, 이명규 특허법인 다래 담당변리사 윤정열, 양진 피고 외국회사 소송대리인 변호사 이백규, 변리사 심미성, 최희준 소송복대리인 변리사 이주호 환송전판결 특허법원 2006. 10. 26. 선고 2005허9527 판결 환송판결 대법원 2007. 10. 25. 선고 2006후3618 판결 변론종결 2008. 5. 8. 판결선고 2008. 6. 26. 주 문 1. 특허심판원이 2005. 9. 30. 2004당766호 사건에 관하여 한 심결 중 특허등록번호 제132514호의 특허청구범위 제12, 15, 35, 38, 60, 63항에 대한 부분을 취소한다. 2. 소송비용은 피고의 부담으로 한다. 청구취지 주문과 같다. 이 유 1. 기초사실 가. 이 사건 특허발명 (1) 명칭 : 4-아미노디페닐아민(이하 4-ADPA 라 한다)의 제조방법 (2) 우선권 주장일/출원일/등록일/등록번호 : 1991. 6. 21./1993. 11. 16./1997. 12. 11./ 제132514호 (3) 특허권자 : 피고 (4) 종래의 기술 및 이 사건 특허발명이 이루고자 하는 기술적 과제 종래 4-ADPA의 제조를 위한 중간화합물(이하 4-ADPA 중간화합물 이라 한다)인 4-니트로디페닐아민(이하 4-NDPA 라 한다)은 포름아닐리드와 같은 아닐린 유도체와 p-클로로니트로벤젠을 반응시켜 얻었는데, 이러한 방법은 치환된 할로겐화물이 반응용기를 부식시키고, 이를 처분하는데 상당한 비용이 들 뿐만 아니라 아닐린과 니트로벤젠으로부터 출발물질인 아닐린 유도체와 p-클로로니트로벤젠을 제조하기 위하여 부가적인 장비와 노력이 필요한 단점이 있었다. 위 방법 외에 4-ADPA 중간화합물인 4-NDPA, p-니트로소디페닐아민(이하 p-NDPA 라 한다), 4-니트로소디페닐아민을 제조하는 방법이나 4-ADPA를 제조하는 방법이 있었으나 모두 그 수율이나 비용 면에서 경제적이지 않았다. 이에 이 사건 특허발명은 위 문제점을 개선하기 위하여 아닐린과 니트로벤젠을 출발물질로 하여 4-NDPA 등을 제조하는 방법 등을 제공함에 그 목적이 있다. (5) 이 사건 특허발명의 기술 내용과 특허청구범위 이 사건 특허발명은 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체(이하 아닐린 화합물 이라고 통칭한다)와 니트로벤젠을 출발물질로 하여 4-NDPA 또는 이의 치환된 유도체 및/또는 4-니트로소디페닐아민 또는 이의 치환된 유도체 및/또는 이의 염(모두 4-ADPA 중간화합물인데 발명의 상세한 설명에서는 p-NDPA도 4-ADPA 중간화합물로 언급되고 있다) 을 제조하고, 이들 중 하나 또는 양자를 환원시켜서 4-ADPA 또는 이의 치환된 유도체 를 제조하며, 4-ADPA를 환원적으로 알킬화하여 p-페닐렌디아민(이하 PPD 라 한다) 또는 이의 치환된 유도체 를 제조하는 방법에 관한 것인바, 이를 통하여 얻어지는 PPD는 타이어와 같은 고무제품의 산화를 방지하여 제품을 오랫동안 사용할 수 있도록 해 주는 항산화제와 항오존제(antiosonant)로 사용된다. 한편, 특허청구범위와 이 사건 특허발명의 전체 반응식은 별지 1 기재와 같다. 나. 비교대상발명 (갑 제4호증) 에이 볼(A. Wohl)이 1903. 11.경 발표한 알칼리 존재하에서의 니트로벤젠과 아닐린 사이의 반응 지식에 관하여 라는 제목의 연구논문으로서, 그 요지는 별지 2 기재와 같다. 다. 이 사건 심결 및 소송의 경위 (1) 원고는 피고를 상대로, 이 사건 제1항 발명의 구성요소 중 적당한 염기 와 조절된 양의 양자성 물질 존재하에서 는 불명확하고 광범위한 표현으로서 기재불비에 해당할 뿐만 아니라 이 사건 특허발명은 모두 비교대상발명에 비하여 신규성과 진보성이 없다는 이유로 이 사건 특허발명에 대한 등록무효심판을 청구하였다. (2) 특허심판원은 위 심판청구사건을 2004당766호로 심리한 후 2005. 9. 30. 이 사건 제1 내지 6, 9 내지 11, 13, 14, 16, 18 내지 29, 32 내지 34, 36, 37, 39, 41 내지 54, 57 내지 59, 61, 62, 64, 66 내지 72항 발명은 비교대상발명에 비하여 진보성이 없다는 이유로 이 부분에 대한 원고의 청구를 인용하고, 나머지 발명인 이 사건 제7, 8, 12, 15, 17, 30, 31, 35, 38, 40, 55, 56, 60, 63, 65, 73, 74항 발명은 진보성이 있다는 이유로 이 부분에 대한 원고의 청구를 기각하는 이 사건 심결을 하였다. (3) 원고는 2005. 11. 8. 특허법원에 이 사건 심결 중 이 사건 제12, 15, 35, 38, 60, 63항 발명에 대한 부분의 취소를 구하는 소를 제기하였고, 특허법원은 위 사건을 2005허9527호로 심리한 후 2006. 10. 26. 이 사건 제1항 발명이 비교대상발명에 비하여 진보성이 있으므로 이를 그 구성요소로 포함하면서 일부 구성요소를 부가ㆍ한정하고 있는 이 사건 제12, 15, 35, 38, 60, 63항 발명의 진보성 또한 당연히 인정된다는 이유로 원고의 청구를 기각하는 판결을 하였다. (4) 이에 원고는 대법원에 상고를 제기하였는바, 대법원은 2007. 10. 25. 2006후3618호로 이 사건 제1항 발명이 비교대상발명에 비하여 신규성 및 진보성이 부정되므로 이를 그 구성요소로 포함하면서 일부 구성요소를 부가ㆍ한정하고 있는 이 사건 제12, 15, 35, 38, 60, 63항 발명의 진보성이 당연히 긍정된다고 할 수 없다는 이유로 특허법원의 위 판결을 파기하고, 사건을 특허법원으로 환송하는 판결을 하였다. [인정근거] 갑 제1 내지 4호증, 변론의 전취지 2. 판단 이 사건 제12, 15, 35, 38, 60, 63항 발명이 진보성이 있는지 여부에 관하여 본다. 가. 이 사건 제1항 발명의 진보성 여부 이 사건 제12, 15, 35, 38, 60, 63항 발명은 이 사건 제1항 발명의 구성요소를 모두 포함하면서 일부 구성요소를 부가ㆍ한정하고 있으므로, 먼저 이 사건 제1항 발명의 진보성 여부에 관하여 본다. (1) 구성 대비 (가) 구성요소 분석 이 사건 제1항 발명은 4-ADPA 중간화합물인 4-NDPA와 p-NDPA의 제조방법으로서, 아닐린 화합물과 니트로벤젠을(이하 구성 1 이라 한다), 적당한 용매계 중에서(이하 구성 2 라 한다), 적당한 온도의 제한된 반응대 내에서(이하 구성 3 이라 한다), 적당한 염기와(이하 구성 4 라 한다) 조절된 양의 양자성 물질 존재하에서 반응시키는 것(이하 구성 5 라 한다)을 구성요소로 한다. (나) 구성 1, 3, 4 구성 1, 3, 4는 비교대상발명의 아닐린과 니트로벤젠을 출발물질로 하는 구성 , 110~125 의 온도에서 반응을 진행하는 구성 , 수산화나트륨을 염기로 사용하는 구성 과 동일하다. (다) 구성 2 구성 2는 발명의 상세한 설명에 적절한 용매계는 제한을 하지는 않지만, 디메틸설폭사이드, N-메틸피롤리돈, 디메틸포롬아미드, 아닐린, … 디이소프로필 에틸아민 등과 이의 혼합물과 같은 용매를 포함한다. 바람직하게는 아닐린 화합물은 … 반응에서 과다량으로 사용되며, 니트로벤젠의 몰 함량에 대해 초과량의 아닐린 화합물은 용매로서 역할을 한다. 는 기재가 있고, 비교대상발명은 아닐린이 0.322mol로서 니트로벤젠의 몰 함량 0.244mol을 초과하고 있음에 비추어, 양 구성은 사실상 동일하다. (라) 구성 5 구성 5는 발명의 상세한 설명을 참작하여 보면, 반응시에 존재하는 물과 같은 양자성 물질을 조절하는 구성으로서 아닐린 화합물과 니트로벤젠의 반응을 유지하고 원하는 생성물의 선택성을 유지하기 위하여 양자성 물질의 함량이 조절되는 조건으로 파악된다. 나아가 구성 5가 양자성 물질을 제거하는 반응조건을 포함하고 있는지 여부에 관하여 보건대, 가 발명의 상세한 설명에는 반응시 존재하는 양자성 물질의 함량을 조절하는 것이 중요하다. 일반적으로 아닐린 중에서 반응하는 경우, 약 4% H₂O 이상으로 존재하는 수분은 반응 자체가 의미 없을 정도로 아닐린과 니트로벤젠의 반응을 억제한다. 따라서 수분의 함량을 4% 이하의 수준으로 감소시키면, 반응은 허용 가능한 방법 내에서 진행된다. , 본 발명에 따른 반응은 무수 조건하에서 실행될 수 있다. , 양자성 물질의 조절된 함량은 아닐린이 용매로 사용될 때 반응혼합물의 체적을 기준으로 약 4% H₂O에 이르는 함량, 즉 아닐린과 니트로벤젠의 반응을 억제시키는 양을 의미한다. , 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 반응시키는 동안 양자성 물질의 함량을 조절하기 위한 예로서 건조제를 첨가하거나 증류방법을 사용하여 양자성 물질을 제거한다. 라는 취지가 기재되어 있는 점, 나 이 사건 특허발명의 실시예 3 및 실시예 8은 염기로 TMAH(테트라메틸암모늄 하이드록사이드) 이수화물 사용 시에 양자성 물질의 함량에 따른 생성물의 선택성 또는 수율의 변화를 보여주고 있는데, 양자성 물질의 양이 증가함에 따라 일관성 있게 수율은 감소하고 있으나, 양자성 물질의 함량 감소에 따른 4-ADPA 중간화합물의 선택성은 일관성 있는 결과를 보여주지 못하고 있는 점, 다 이 사건 특허발명의 실시예 5는 4-NDPA 및/또는 p-NDPA 생성물을 제조하기 위하여, 여러 가지 염기들이 사용될 수 있다는 것을 설명해 주고 있고, 실시예 1의 염기인 TMAH 이수화물을 표4에 기재된 Na 금속, NaH, NaOH, KOH, 포타슘 t-부톡사이드 등으로 변경시켜서 실시예 1D의 방법에 따라서 실시하도록 하는 것인데, 표4의 Na 금속 등은 물 등의 양자성 물질을 포함하지 않는 것이고 NaOH, KOH는 건조제로도 사용되는 것인 점, 라 이 사건 특허발명의 실시예에서는 호기/혐기, 온도, 반응물질의 농도와 양, 물과 같은 양자성 물질의 조절에 의하여 니트로벤젠의 전환율, 4-ADPA 중간화합물의 선택성과 이들에 의해 결정되는 4-ADPA 중간화합물의 수율이 다양한 형태로 나타난다 는 사항을 제시하고 있으나, 이 사건 제1항 발명에는 다양한 형태의 반응 결과 중 그 전환율, 선택성 및 수율 등을 최적화한 특정 수치는 기재되어 있지도 아니한 점 등을 종합하여 보면, 구성 5는 양자성 물질의 최소 하한량을 특정하고 있는 것으로는 볼 수 없고, 양자성 물질을 제거하는 반응조건을 포함한다고 보아야 한다. 다만, 발명의 상세한 설명에는 용매로서 아닐린과 함께 염기로서 테트라메틸암모늄 하이드록사이드가 사용될 때에는 반응혼합물의 체적을 기준으로 약 0.5% 정도로 내려가도록 수분의 양을 더욱 감소시킴으로써 선택성에 다소의 손실이 있고 2-니트로디페닐아민은 보다 다량으로 생성되지만, 여전히 최소량으로 존재하도록 하면서 4-니트로디페닐아민과 4-니트로소디페닐아민 및/또는 이의 염의 전체량은 증가한다. 라는 기재가 있는데, 여기에서 약 0.5% 정도의 수분의 양은 원하는 생성물의 선택성을 유지하기 위한 양자성 물질의 최소 하한량을 나타내고 있는 것이 아니라, 반응시 생성되는 수분을 약 0.5% 정도로 내려가도록 더욱 감소함으로써 원하는 생성물의 선택성에는 다소간의 손실이 있지만 수분이 감소함에 따라 4-니트로디페닐아민과 4-니트로소디페닐아민 및/또는 이의 염의 전체량은 증가한다는 의미로 이해되고, 설령 약 0.5% 정도의 수분의 양을 양자성 물질의 최소 하한량으로 본다고 하더라도 이는 용매로서 아닐린과 함께 염기로서 테트라메틸암모늄 하이드록사이드가 사용될 때에 관한 것으로서 이 사건 제1항 발명에 기재된 발명 중 하나의 예시에 불과하다. 발명의 상세한 설명에 기재된 반응 중에 존재하는 양자성 물질의 양이 중요하기 때문에 가능한 한 존재하는 양자성 물질을 다량 감소시킨 후 아닐린을 용매로 사용할 때에는 양자성 물질을 0.5부피% 정도의 원하는 양으로 다시 첨가할 수 있다. 라는 문언 역시 하나의 예시에 불과하다. 발명의 상세한 설명에는 원하는 생성물의 선택성을 유지하기에 필요한 양자성 물질의 최소량도 용매, 염기의 유형, 염기의 양, 염기 양이온 등에 따라 다르며 이 또한 본 발명의 기술내용을 사용함으로써 당업자들에 의하여 결정될 수 있다. 라고 되어 있으나, 이는 양자성 물질의 최소량은 이 사건 특허발명이 속하는 기술분야에서 통상의 지식을 가진 자(이하 통상의 기술자 라 한다)에 의하여 용매, 염기의 유형, 염기의 양, 염기 양이온 등에 따라 결정될 수 있다는 취지일 뿐 양자성 물질의 최소 하한량을 구체적으로 제시하고 있는 것으로 볼 수 없다. 따라서 발명의 상세한 설명에 위와 같은 기재가 있다는 사정만으로는 구성 5가 양자성 물질의 최소량을 0.5%로 한정하고 있다고는 할 수 없다. 따라서 아닐린과 니트로벤젠의 반응시 생성되는 물과 같은 양자성 물질을 제거하는 비교대상발명의 반응조건은 구성 5에 포함된다 할 것이다. (2) 목적 및 효과 대비 비교대상발명은 염기촉매를 통하여 니트로벤젠과 아닐린을 직접 반응시켜 p-NDPA를 제조하는 방법을 제시하고 있다는 점에서 이 사건 제1항 발명과 그 목적 및 효과가 공통되고, 이 사건 제1항 발명은 특정한 수율 이상으로 한정하고 있지 아니하고 있어 수율이 높은 발명뿐만 아니라 수율이 낮은 발명도 포함하고 있으므로, 비교대상발명과 그 수율에 차이가 있다고 할 수도 없다. (3) 대비 결과 따라서 이 사건 제1항 발명은 비교대상발명에 의하여 신규성 및 진보성이 부정된다. 나. 이 사건 제12, 15항 발명의 진보성 여부 (1) 구성 대비 이 사건 제12항 발명은 이 사건 제1항 발명의 종속항으로서 이 사건 제1항 발명의 구성요소 중 염기 를 염기소우스와 결합되는 아릴 암모늄염, 알킬 암모늄염, 아릴/알킬 암모늄염과 알킬 디암모늄염으로 한정한 것이고, 이 사건 제15항 발명 또한 이 사건 제1항 발명의 종속항으로서 용매는 아닐린으로, 염기는 테트라알킬암모늄 하이드록사이드 또는 알킬 치환된 디암모늄 하이드록사이드로 한정한 것인바, 이 사건 제15항 발명의 각 염기는 이 사건 제12항 발명의 염기에 포함되고 이들 모두 유기염기로서 그 대표적인 염기가 이 사건 특허발명의 대부분의 실시예에서 사용된 TMAH 이수화물이므로 비교대상발명의 수산화나트륨을 염기로 사용하는 구성 과 다르나, 화학분야에서 염기를 사용할 때에 수산화나트륨 등과 같은 무기염기와 TMAH, 테트라알킬암모늄 하이드록사이드 등과 같은 유기염기가 선택적으로 사용되고 있는 점(갑 제5 내지 9호증), 발명의 상세한 설명(갑 제2호증의 4면 6 내지 16행)에도 적당한 염기로는 이에 제한되는 것은 아니나, 소듐 금속 같은 알칼리 금속, 소듐하이드라이드, 수산화리튬, 수산화나트륨, 수산화세슘, 수산화칼륨, 포타슘-t-부톡사이드를 포함하는 알칼리 금속 하이드라이드, 수산화물과 알콕사이드 및 이의 혼합물과 같은 유기염기 및 무기염기를 포함한다. … 염기로서 사용하기에 바람직한 물질(염기)은 테트라메틸암모늄 하이드록사이드와 같은 테트라알킬 암모늄 하이드록사이드이다. 라고 기재되어 있는 점 등에 비추어 보면, 통상의 기술자가 비교대상발명에서 염기로 사용된 수산화나트륨을 이 사건 제12, 15항 발명의 각 염기들로 치환하는 것이 어렵다 할 수 없다. 한편, 이 사건 제15항 발명 중 용매로 아닐린을 사용하는 구성은 위 2. 가. (1) (다)에서 본 바와 같이 비교대상발명에서도 아닐린이 0.322mol로서 니트로벤젠의 몰 함량 0.244mol을 초과함으로써 용매로서의 역할을 하게 되므로 양 구성은 사실상 동일하다. (2) 효과 대비 이 사건 제12, 15항 발명에서 한정한 각 염기들로 인하여 비교대상발명에서 보다 4-ADPA 중간화합물(4-NDPA와 p-NDPA)의 수율이 현저하게 높아지는 효과가 있는지 여부에 관하여 본다. 위 각 염기들을 사용함으로 인하여 발생하는 효과에 관하여 이 사건 특허발명의 명세서의 본문에 기재되어 있는 바는 없으나, 이 사건 특허발명의 실시예들은 대부분 아닐린 화합물과 니트로벤젠이 반응할 때 사용되는 염기로 TMAH 이수화물을 사용하고 있는바, TMAH를 염기로 사용하면서 19밀리몰의 니트로벤젠(2㎖)과 그 보다 많은 21밀리몰의 아닐린(2㎖)을 반응시켜 그 초과량의 아닐린이 용매 역할을 하는 실시예 3의 경우 양자성 물질인 물의 함량에 따른 4-NDPA와 p-NDPA의 수율은 다음과 같고, 물(%) 4-NDPA와 p-NDPA의 생성량(밀리몰)) 명세서에는 수율(밀리몰) 이라고 기재되어 있다. 수율(%)) 수율(%) = {4-NDPA와 p-NDPA의 생성량(밀리몰)/니트로벤젠(밀리몰)} 100 2.2 0.83 4.37 2.45 0.68 3.58 3.45 0.18 0.95 4.7 0.05 0.26 TMAH를 염기로 사용하면서 19밀리몰의 니트로벤젠(2㎖)과 21밀리몰의 아닐린(2㎖)을 반응시키되 물의 함량이 4.7%인 실시예 9의 경우 염기의 함량에 따른 4-NDPA와 p-NDPA의 수율은 다음과 같다. 염기(그램) 4-NDPA와 p-NDPA의 생성량(밀리몰) 수율(%) 0.330 0.05 0.26 0.660 0.15 0.79 1.65 1.24 6.53 한편 비교대상발명에서의 수율은 p-NDPA만을 기준으로 하면 3.3%이나, 을 제20호증의 기재에 의하면 4-NDPA와 p-NDPA 전체의 수율은 9%에 이를 수도 있음을 알 수 있다. 그렇다면 이 사건 제12, 15항 발명은 비교대상발명과 비교하여 4-ADPA 중간화합물의 수율에 차이가 있다고 할 수도 없다. 다만, 이 사건 특허발명의 명세서에는 4-NDPA의 수율이 4.3%, p-NDPA의 수율이 88.5%인 실시예 10과 같이 4-ADPA 중간화합물의 높은 수율을 나타내는 실시예들이 기재되어 있으나, 이는 특정한 반응조건) 예를 들어 실시예 10은 혐기적 조건, 50 의 온도, 아닐린과 니트로벤젠의 반응비율 9 : 1(90㎖ : 10㎖), 염기는 TMAH라는 특정한 반응조건하의 실시예이다. 하의 수율을 나타내는 것으로 이 사건 제12, 15항 발명은 위 실시예들와 같은 특정한 반응조건들을 한정하고 있지 아니하므로, 위 실시예들은 이 사건 제12, 15항 발명 중 한 예시에 불과하고, 위 높은 수율이 이 사건 제12, 15항의 각 염기들로 인하여 이루어졌다고 할 수 없고, 달리 이 사건 제12, 15항 발명에서 한정한 염기를 사용할 경우 비교대상발명 보다 현저한 효과가 있음을 인정할 자료도 없다. (3) 대비 결과 위에서 본바와 같이 통상의 기술자가 비교대상발명의 염기인 수산화나트륨을 이 사건 제12, 15항 발명의 각 염기로 치환함에 어려움이 있다 할 수 없고, 그 효과의 현저성 또한 인정되지 아니하므로, 이 사건 제12, 15항 발명은 진보성이 없다. 다. 이 사건 제35, 38항 발명의 진보성 여부 이 사건 제35, 38항 발명은 이 사건 제12, 15항 발명의 각 구성요소에 4-ADPA 중간화합물을 환원시켜 4-ADPA를 제조하는 이 사건 제24항 발명의 구성을 부가한 것이다. 일반적으로 유기화학 분야에서의 환원이란 어떤 화합물에서의 수소 원자수를 증가하든가 또는 산소 원자수를 감소시키는 반응 을 의미하므로, 이 사건 제24항 발명의 환원과정은 4-NDPA의 니트로기(-NO₂) 또는 p-NDPA의 니트로소기(-NO)를 NH₂로 환원하는 것을 의미한다 할 것인데, 발명의 상세한 설명에 이러한 환원반응은 소듐 보로하이드라이드와 같은 하이드라이드 소우스를 탄소상의 필라듐 또는 탄소상의 백금 촉매와 결합하여 사용하는 것과 같은 공지된 환원방법들에 의하여 실시될 수 있다. 라고 기재(갑 제2호증의 5면 27, 28행)되어 있는 바와 같이 4-ADPA 중간화합물로부터 4-ADPA를 제조하기 위한 환원공정 은 통상의 기술자에게 널리 알려져 있는 주지관용의 기술이다. 따라서 통상의 기술자가 이 사건 제12, 15항 발명에 위 주지관용 기술인 환원기술을 결합하여 이 사건 제35, 38항 발명을 도출해 내는데 곤란성이 있다고 할 수 없고, 이 사건 제12, 15항 발명에 의하여 제조된 4-ADPA 중간화합물로부터 위 환원공정을 통하여 4-ADPA를 생성함으로써 얻게 되는 효과 역시 이러한 구성으로부터 당연히 도출된다 할 것이므로, 위 발명들 또한 진보성을 인정할 수 없다. 라. 이 사건 제60, 63항 발명의 진보성 여부 이 사건 제60, 63항 발명은 이 사건 제35, 38항 발명의 각 구성요소에 4-ADPA를 환원 알킬화시켜 PPD를 제조하는 구성을 부가한 것이다. 환원적 알킬화란 알데히드, 케톤 등에서 암모니아, 일차 아민, 이차 아민을 환원적으로 알킬화하는 반응 을 의미하는데, 발명의 상세한 설명에도 엔티오조난트(antiozona nt)를 제고하기 위한 4-ADPA의 환원적 알킬화 반응은 여러 공지된 방법들 중 한가지 방법으로 실시될 수 있다. 라고 기재(갑 제2호증의 5면 35, 36행)되어 있는 바와 같이 4-ADPA를 환원 알킬화하는 기술 은 통상의 기술자에게 널리 알려져 있는 주지관용의 기술이다. 따라서 통상의 기술자가 이 사건 제35, 38항 발명에 위 주지관용 기술인 환원 알킬화기술을 결합하여 이 사건 제60, 63항 발명을 도출해 내는데 곤란성이 있다고 할 수 없고, 이 사건 제35, 38항 발명에 의하여 제조된 4-ADPA를 환원 알킬화하여 PPD를 생성함으로써 얻게 되는 효과 역시 이러한 구성으로부터 당연히 도출된다 할 것이므로, 위 발명들 또한 진보성을 인정할 수 없다. 마. 소결 따라서 이 사건 제12, 15, 35, 38, 60, 63항 발명은 진보성이 부정되어 그 등록이 무효로 되어야 하므로, 이와 결론을 달리 한 이 사건 심결 중 위 발명들에 대한 부분은 위법하여 취소되어야 한다. 3. 결론 그렇다면 이 사건 심결 중 위 발명들에 대한 부분의 취소를 구하는 원고의 청구는 이유 있으므로, 이를 인용하기로 하여 주문과 같이 판결한다. 재판장 판사 원유석 판사 이상균 판사 김종석 [별지 1] 이 사건 특허발명 1. 특허청구범위 [청구항 1] 하기 a), b)를 포함하는 하나 또는 그 이상의 4-ADPA 중간화합물의 제조방법: a) 적당한 용매계 중에서 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠이 반응하도록 접촉시키고: b) 하나 이상의 4-ADPA 중간화합물을 제조하기 위하여, 적당한 온도의 제한된(반응)대 내에서, 적당한 염기와 조절된 양의 양자성 물질 존재하에서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 반응시킨다(이하 이 사건 제1항 발명 이라 하고, 나머지 청구항들도 같은 방법으로 부르기로 한다). [청구항 2] 제1항에 있어서, 적당한 용매계는 아닐린, 니트로벤젠, 디메틸설폭사이드, 디메틸포름아미드, N-메틸피롤리돈, 피리딘, 톨루엔, 헥산, 에틸렌글리콜 디메틸에테르, 디이소프로필에틸아민과 이의 혼합물로부터 선택되는 용매를 포함하는 제조방법 [청구항 3] 제2항에 있어서, 용매는 아닐린, 디메틸설폭사이드, 디메틸포름아미드와 톨루엔으로부터 선택되는 제조방법 [청구항 4] 제2항에 있어서, 적당한 용매계는 양자성 용매를 포함하는 제조방법 [청구항 5] 제4항에 있어서, 양자성 용매는 메탄올, 물과 이들의 혼합물로부터 선택되는 제조방법 [청구항 6] 제1항에 있어서, 용매계는 아닐린과 반응혼합물의 전체 체적을 기준으로 4v/v%에 이르는 물을 포함하는 제조방법 [청구항 7] 제1항에 있어서, 용매계는 디메틸설폭사이드와 반응혼합물의 전체 체적을 기준으로, 8v/v%에 이르는 물을 포함하는 제조방법 [청구항 8] 제1항에 있어서, 용매계는 아닐린과 반응혼합물의 전체 체적을 기준으로 3v/v%의 메탄올을 포함하는 제조방법 [청구항 9] 제1항에 있어서, 적당한 온도는 -10 내지 150 에 이르는 온도범위인 제조방법 [청구항 10] 제1항에 있어서, 적당한 염기는 유기염기와 무기염기로부터 선택되는 제조방법 [청구항 11] 제10항에 있어서, 유기염기와 무기염기는 알카리금속, 알카리금속 하이드라이드, 알카리금속 수산화물, 알카리금속 알콕사이드, 염기 소우스와 결합되는 상 전이 촉매, 아민, 염기소우스와 결합되는 크라운 에테르와 이의 혼합물을 포함하는 제조방법 [청구항 12] 제1항에 있어서, 염기는 염기소우스와 결합되는 아릴 암모늄염, 알킬 암모늄염, 아릴/알킬 암모늄염과 알킬 디암모늄염으로부터 선택되는 제조방법 [청구항 13] 제1항에 있어서, 염기는 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 배합하여 혼합물을 형성하고, 그런 다음에 혼합물은 니트로벤젠과 반응하도록 접촉하는 제조방법 [청구항 14] 제1항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 배합하여 혼합물을 생성하고 여기에 염기를 첨가하는 제조방법 [청구항 15] 제1항에 있어서, 용매는 아닐린이고, 염기는 테트라알킬암모늄 하이드록사이드 또는 알킬 치환된 디암모늄 하이드록사이드인 제조방법 [청구항 16] 제1항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠은 호기적 조건하에서 반응하는 제조방법 [청구항 17] 제1항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠은 혐기적 조건하에서 반응하는 제조방법 [청구항 18] 제1항에 있어서, 건조제는 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠의 반응 동안에 존재하는 양자성 물질의 함량을 조절하기 위하여 b)반응단계 동안 존재하는 제조방법 [청구항 19] 제18항에 있어서, 건조제는 무수황산나트륨, 분자체(molecular gieves, 이는 molecular sieves의 오기로 보인다), 염화칼슘, 테트라메틸 암모늄 하이드록사이드 디하이드레이트, 무수수산화칼륨, 무수수산화나트륨과 활성알루미나로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 [청구항 20] 제1항에 있어서, b)단계의 양자성 물질의 함량은 상술한 양자성 물질의 연속 증류에 의하여 조절되는 제조방법 [청구항 21] 제20항에 있어서, 양자성 물질은 물이고, 물은 물/아닐린 공비물을 사용하는 연속적 공비증류(법)에 의하여 제거되는 제조방법 [청구항 22] 제1항에 있어서, 치환된 아닐린 유도체의 치환체는 할로겐화물, -NO, -NH, 알킬기, 알콕시기, -SO, -COOH와 최소한 하나의 -NH기를 포함하는 아릴기, 아릴 알킬기 또는 알킬아릴기로서 이루어진 군으로부터 선택되며, 여기에서 할로겐화물은 염화물, 브롬화물과 불화물로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 [청구항 23] 제22항에 있어서, 치환된 아닐린 유도체는 2-메톡시 아닐린, 4-메톡시 아닐린, 4-클로로아닐린, p-톨루이딘, 4-니트로 아닐린, 3-브로모 아닐린, 3-브로모-4-아미노 톨루엔, p-아미노벤조산, 2,4-디아미노톨루엔, 2,5-디클로로 아닐린, 1,4-페닐렌디아민, 4,4`-메틸렌디아닐린과 1,3,5-트리아미노벤젠으로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 [청구항 24] 하기a)-c)단계를 포함하는 4-아미노디페닐아민(4-ADPA) 또는 이의 치환된 유도체의 제조방법: a) 적당한 용매계 내에서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠이 반응하도록 접촉시키고: b)하나 또는 그 이상의 4-ADPA 중간화합물을 제조하기 위하여 적당한 온도의 제한된 반응대내에서, 적당한 염기와 조절된 양의 양자성 물질의 존재하에서 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 반응시키고: c) 4-ADPA 또는 이들의 치환된 유도체를 제조하는 조건하에서 4-ADPA 중간화합물을 환원시킨다. [청구항 25] 제24항에 있어서, 적당한 용매계는 아닐린, 니트로벤젠, 디메틸설폭사이드, 디메틸 포름아미드, N-메틸피롤리돈, 피리딘, 톨루엔, 헥산, 에틸렌글리콜, 디메틸에테르, 디이소프로필에틸아민과 이의 혼합물로부터 선택된 용매를 포함하는 제조방법. [청구항 26] 제25항에 있어서, 용매는 아닐린, 디메틸설폭사이드 디메틸포름아미드, 톨루엔과 이의 혼합물로부터 선택되는 제조방법 [청구항 27] 제25항에 있어서, 적당한 용매계는 양자성 용매를 포함하는 제조방법 [청구항 28] 제27항에 있어서, 양자성 용매는 메탄올, 물과 이의 혼합물로부터 선택되는 제조방법 [청구항 29] 제24항에 있어서, 용매계는 아닐린과 반응혼합물의 전체 체적을 기준으로 4v/v%에 이르는 물을 포함하는 제조방법 [청구항 30] 제24항에 있어서, 용매계는 디메틸설폭사이드와 반응혼합물의 체적을 기준으로 8v/v%에 이르는 물을 포함하는 제조방법 [청구항 31] 제24항에 있어서, 상술한 용매계는 아닐린과 반응혼합물 체적을 기준으로 3v/v%에 이르는 메탄올을 포함하는 제조방법 [청구항 32] 제24항에 있어서, 적당한 온도는 -10 내지 150 에 이르는 온도범위인 제조방법 [청구항 33] 제24항에 있어서, 적당한 염기는 유기염기와 무기염기로부터 선택되는 제조방법 [청구항 34] 제33항에 있어서, 상술한 유기염기 및 무기염기는 알카리금속, 알카리금속 하이드라이드, 알카리금속 수산화물, 알카리 소우스와 결합되는 상전이촉매, 아민, 알카리 소우스와 결합되는 크라운에테르와 이의 혼합물을 포함하는 제조방법 [청구항 35] 제24항에 있어서, 염기는 염기 소우스와 결합되는 아릴암모늄염, 알킬암모늄염, 아릴/알킬 암모늄염과 알킬디암모늄염으로부터 선택되는 제조방법 [청구항 36] 제24항에 있어서, 염기는 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 배합하여 혼합물을 이루며, 그런 다음 이 혼합물은 니트로벤젠과 반응하기 위한 접촉을 이루는 제조방법 [청구항 37] 제24항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠은 배합하여 혼합물을 이루고, 여기에 염기를 첨가하는 제조방법 [청구항 38] 제24항에 있어서, 용매는 아닐린이고, 염기는 테트라알킬암모늄 하이드록사이드 또는 알킬 치환된 디암모늄 하이드록사이드인 제조방법 [청구항 39] 제24항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 호기적 조건하에서 반응하는 제조방법 [청구항 40] 제24항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠은 혐기적 조건하에서 반응하는 제조방법 [청구항 41] 제24항에 있어서, 4-ADPA 중간화합물은 적당한 촉매 존재하에서 수소를 사용하여 환원되는 제조방법 [청구항 42] 제41항에 있어서, 촉매는 탄소상의 백금, 탄소상의 팔라듐 또는 니켈인 제조방법 [청구항 43] 제24항에 있어서, 건조제는 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 반응시키는 동안 존재하는 양자성 물질의 함량을 조절하기 위하여 b)반응단계 동안에 존재하는 제조방법 [청구항 44] 제43항에 있어서, 건조제는 무수황산나트륨, 분자체, 염화칼슘, 테트라메틸암모늄 하이드록사이드 디하이드레이트, 무수 수산화나트륨, 무수 수산화칼륨과 활성 알루미나로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 [청구항 45] 제24항에 있어서, b)단계에서의 양자성 물질의 함량은 양자성 물질의 연속적인 증류에 의하여 조절되는 제조방법 [청구항 46] 제45항에 있어서, 양자성 물질은 물이고, 물은 물/아닐린 공비물을 사용하여 연속적 공비증류로 제거시키는 제조방법 [청구항 47] 제24항에 있어서, 치환된 아닐린 유도체의 치환체는 할로겐화물, -NO₂, -NH₂, 알킬기, 알콕시기, -SO₃, -COOH와 최소한 한 개의 -NH2기를 포함하는 아릴기, 아르알킬기(아릴알킬기의 오기로 보임) 또는 알크아릴기(알킬아릴기의 오기로 보임)로 이루어진 군으로부터 선택되며, 여기에서 할로겐화물은 염화물, 브롬화물과 불화물로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 [청구항 48] 제47항에 있어서, 치환된 아닐린 유도체들은 2-메톡시아닐린, 4-메톡시아닐린, 4-클로로아닐린, p-톨루이딘, 4-니트로아닐린, 3-브로모아닐린, 3-브로모-4-아미노톨루엔, p-아미노벤조산, 2,4-디아미노톨루엔, 2,5-디클로로 아닐린, 1,4-페닐렌디아민, 4,4-메틸렌디아닐린과 1,3,5-트리아미노벤젠으로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 [청구항 49] 하기 a)-d)단계를 포함하는 알킬화된 p-페닐렌디아민 또는 이의 치환된 유도체들의 제조방법: a) 적당한 용매계내에서 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠이 반응하도록 접촉시키고, b) 하나 이상의 4-ADPA 중간화합물을 제조하기 위하여, 적당한 온도의 제한된 반응대 내에서, 적당한 염기와 조절된 양의 양자성 물질 존재하에서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 반응시키고, c) 4-ADPA 또는 이의 치환된 유도체를 제조하기 위하여 4-ADPA 중간화합물을 환원시키고, d) c) 단계에서의 4-ADPA 또는 이의 치환된 유도체를 환원알킬화한다. [청구항 50] 제49항에 있어서, 적당한 용매계는 아닐린, 니트로벤젠, 디메틸설폭사이드, 디메틸포름아미드, N-메틸피롤리돈, 피리딘, 톨루엔, 헥산, 에틸렌글리콜 디메틸에테르, 디이소프로필에틸 아민과 이의 혼합물로부터 선택된 용매를 포함하는 제조방법 [청구항 51] 제50항에 있어서, 용매는 아닐린, 디메틸설폭사이드, 디메틸포름아미드, 톨루엔과 이의 혼합물로부터 선택되는 제조방법 [청구항 52] 제50항에 있어서, 적당한 용매계는 양자성 용매를 포함하는 제조방법 [청구항 53] 제52항에 있어서, 양자성 용매는 메탄올, 물과 이들의 혼합물로부터 선택되는 제조방법 [청구항 54] 제50항에 있어서, 용매계는 아닐린과 반응혼합물의 체적을 기준으로 4v/v%에 이르는 물을 포함하는 제조방법 [청구항 55] 제50항에 있어서, 용매계는 디메틸설폭사이드와 반응혼합물의 체적을 기준으로 8v/v%에 이르는 물을 포함하는 제조방법 [청구항 56] 제50항에 있어서, 상술한 용매계는 아닐린과 반응혼합물의 체적을 기준으로 3v/v%에 이르는 메탄올을 포함하는 제조방법 [청구항 57] 제50항에 있어서, 적당한 온도는 -10 내지 150 에 이르는 온도범위인 제조방법 [청구항 58] 제50항에 있어서, 적당한 염기는 유기염기와 무기염기로부터 선택되는 제조방법 [청구항 59] 제58항에 있어서, 상술한 유기염기 및 무기염기는 알카리 금속, 알카리금속 하이드라이드, 알카리금속 수산화물, 알카리금속 알콕사이드, 염기소우스와 결합되는 상전이 촉매, 아민, 염기소우스와 결합되는 크라운 에테르와 이의 혼합물을 포함하는 제조방법 [청구항 60] 제50항에 있어서, 염기는 염기 소우스와 결합되는 아릴암모늄염, 알킬암모늄염, 아릴/알킬 암모늄염과 알킬 디암모늄염으로부터 선택되는 제조방법 [청구항 61] 제50항에 있어서, 염기는 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 배합하여 혼합물을 이루고, 그런 다음 니트로벤젠과 반응하도록 접촉시키는 제조방법 [청구항 62] 제50항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 배합한 혼합물에 염기를 첨가하는 제조방법 [청구항 63] 제50항에 있어서, 용매는 아닐린이고, 염기는 테트라알킬암모늄 하이드록사이드 또는 알킬치환된 디암모늄 하이드록사이드인 제조방법 [청구항 64] 제50항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠은 호기적 조건하에서 반응시키는 제조방법 [청구항 65] 제50항에 있어서, 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠을 혐기적 조건하에서 반응시키는 제조방법 [청구항 66] 제49항에 있어서, 4-ADPA 또는 이의 치환된 유도체는 아세톤, 메틸이소부틸케톤, 메틸이소아밀케톤과 2-옥타논으로 이루어진 군으로부터 선택된 케톤을 사용하여 환원적으로 알킬화되는 제조방법 [청구항 67] 제49항에 있어서, 건조제는 아닐린 또는 치환된 아닐린 유도체와 니트로벤젠이 반응하는 동안 존재하는 양자성 물질의 함량을 조절하기 위하여 b)단계 동안 존재하는 제조방법 [청구항 68] 제67항에 있어서, 건조제는 무수 황산나트륨, 분자체, 염화칼슘, 테트라메틸암모늄 하이드록사이드 디하이드레이트, 무수 수산화칼륨, 무수 수산화나트륨과 활성 알루미나로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 [청구항 69] 제49항에 있어서, (b)단계에서의 양자성 물질의 함량은 양자성 물질의 연속 증류에 의하여 조절되는 제조방법 [청구항 70] 제69항에 있어서, 양자성 물질은 물이고, 물은 물/아닐린 공비물을 사용하는 연속적인 공비증류에 의하여 제거되는 제조방법 [청구항 71] 제49항에 있어서, 치환된 아닐린 유도체의 치환체는 할로겐화물, -NO, -NH, 알킬기, 알콕시기, -SO, -COOH와 최소한 한 개의 -NH를 포함하는 아릴기, 아릴알킬기 또는 알킬아릴기로 이루어진 군으로부터 선택되며, 여기에서 할로겐화물은 염화물, 브롬화물과 불화물로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 [청구항 72] 제71항에 있어서, 치환된 아닐린 유도체들은 2-메톡시아닐린, 4-메톡시아닐린, 4-클로로아닐린, p-톨루이딘, 4-니트로아닐린, 3-브로모아닐린, 3-브로모-4-아미노톨루엔, p-아미노벤조산, 2,4-디아미노톨루엔, 2,5-디클로로아닐린, 1,4-페닐렌디아민, 4,4-메틸렌디아닐린과 1,3,5-트리아미노벤젠으로 이루어진 군으로부터 선택되는 제조방법 [청구항 73] 4-니트로디페닐아민 또는 4-니트로소디페닐아민의 알킬 치환된 디아모늄염(디암모늄염의 오기로 보임): 여기에서 알킬 치환된 디암모늄 이온의 각각의 알킬 치환체는 독립 선택된다. [청구항 74] 제82항(제73항의 오기로 보임)에 있어서, 4-니트로디페닐아민의 비스-디부틸에틸헥사메틸렌 디암모늄염과 4-니트로소디페닐아민의 비스-디부틸에틸헥사메틸렌디암모늄 염으로 이루어진 군으로부터 선택되는 염 2. 이 사건 특허발명의 전체 반응식 [별지 2] 비교대상발명 1. 주요 내용 알칼리 존재하에서 니트로벤젠과 아닐린을 직접 반응시켜 그 반응 메커니즘을 규명한 것으로서, 아닐린과 니트로벤젠을 출발물질로 하되 아닐린이 니트로벤젠의 몰함량에 대하여 초과량이 존재하도록 하고 이들을 수산화나트륨과 혼합하여 120~125 에서 반응시켜 주 생성물로 페나진, 페나진-N-옥사이드 및 아조벤젠과 부 생성물로 p-NDPA을 생성한다는 내용의 기술이 기재되어 있다. 2. 반응식 3. 실험 내용 30g의 아닐린(분자량: 93g/mol, 0.322mol)과 30g의 니트로벤젠(분자량: 123g/mol, 0.244mol)을 미세하게 분쇄한 매우 건조한 수산화나트륨(분자량: 40g/mol, 3mol) 120g과 혼합하고, 오일조 중의 넓은 반응 플라스크에서 110~120 로 가열한다. 반응물을 유리 교반기로 강하게 교반하면 잠시 후에 갈색으로 변색하고, 반응개시 때는 점도가 더 낮아진다. 이어서 온도를 120~125 로 고정한다. 이 시점에서 반응물은 색깔이 어두워지고, 이어서 점도가 높아지고 나서 조금 후 매우 단단해진다. 반응물이 이 상태에 이르면 반응이 종결된 것으로 본다. 반응 생성물을 식히면 완전히 단단해지므로 반응물이 아직 뜨거울 때 약 1리터의 물을 붓는다. 얻어진 생성물은 고온 상태로 물에서 급냉시키고 결정화, 세척 및 재결정화 과정을 거친다. 그 결과 다량의 페나진, 페나진-N-옥사이드, 및 아조벤젠이 생성되고, p-NDPA가 부생성물로 미량(1.6g, 수율 약 3.3%) 생성된다. 끝. 북마크 인쇄 소송경과 특허법원 2006.10.26. 2005허9527 대법원 2007.10.25. 2006후3618 특허법원 2008.6.26. 2007허11760 대법원 2008.11.27. 2008후2688 특허법원 2009.10.28. 2008허13541 대법원 2010.3.11. 2009후4179 본 판례을 인용하는 판례 없음 본 판례을 인용하는 문헌 없음 × 여려분의 의견을 알려 주세요 케이스노트의 어떤 점을 개선하면 좋을까요? 저희에게 알려 주세요. 여러분의 의견은 케이스노트를 개선하는데 큰 도움이 됩니다! 이메일(선택) 내용 취소 보내기 의견주셔서 감사합니다! 개인정보처리방침 문의: contact@casenote.kr 의견보내기