특허법원 2008허5991 - CaseNote 로그인 회원가입 특허법원 2008. 8. 20. 선고 2008허5991 판결 [권리범위확인(상)] 원고 원고 소송대리인 변리사 이병일 피고 주식회사 소송대리인 법무법인 세종 담당변호사 문용호, 임보경, 김우균 환송전판결 특허법원 2008. 1. 3. 선고 2007허7082 판결 환송판결 대법원 2008. 4. 24. 선고 2008후279 판결 변론종결 2008. 7. 23. 판결선고 2008. 8. 20. 주 문 1. 특허심판원이 2007. 7. 11. 2007당1346호 사건에 관하여 한 심결을 취소한다. 2. 소송비용은 원고가 부담한다. 청구취지 주문과 같다. 이 유 1. 기초사실 가. 심결의 경위 원고는 아래 나항 기재 이 사건 등록상표의 권리자로서, 피고를 상대로 아래 다항 기재 확인대상표장이 이 사건 등록상표의 권리범위에 속한다고 주장하면서 권리범위확인심판(적극)을 청구하였다. 특허심판원은 위 심판청구에 대하여, 확인대상표장이 이 사건 등록상표와 비유사하여 그 권리범위에 속하지 아니한다는 이유로 심판청구를 기각하는 주문 기재 이 사건 심결을 하였다. 나. 이 사건 등록상표 (1) 구성 : (2) 출원일/등록일/등록번호 : 2000. 4. 20./ 2001. 6. 8./ 제495027호 (3) 지정상품 : 직물 또는 플라스틱제 커튼(샤워커튼 제외), 이불커버, 모포, 모기장, 요홑이불, 요, 이불, 베개커버 다. 확인대상표장 (1) 구성 : (2) 사용상품 : 이불, 요, 베개커버 등 [인정근거 : 다툼 없는 사실] 2. 확인대상표장의 특정이 적법한지 여부 가. 양 당사자의 주장 원고는 피고가 제품의 포장, 지퍼손잡이 등에 확인대상표장과 같이 도형부분만 표시하고 있으므로, 확인대상표장은 적법하게 특정된 것이라고 주장한다. 이에 대하여, 피고는 별지 기재와 같이 상표등록을 받았고, 실제 사용시에도 등록상표의 표장과 동일성 범위 내에서 도형부분과 문자부분을 결합하여 사용하고 있음에도, 확인대상표장은 그 중에서 도형부분만으로 잘못 특정되었으므로, 이 사건 권리범위확인심판청구는 부적법하다고 주장한다. 나. 인정사실 (1) 피고회사는 별지 기재와 같이 도형부분과 문자부분을 결합하여 상표등록을 받았다. (2) 피고회사는 각종 광고에서 도형부분과 문자부분을 결합한 형태로 등록상표들을 사용하였다. (3) 피고회사가 생산한 이불제품의 비닐백 포장에 표시된 형태 - 포장의 전면에는 와 같이 녹색의 도형부분과 문자부분이 결합된 형태로 표시되어 있다. - 포장의 바닥면에는 와 같이 녹색의 도형부분만 표시되어 있다. - 포장의 지퍼 손잡이에는 와 같이 손잡이의 양쪽면 중에 한쪽 면에는 회색의 도형 가, 다른 한쪽 면에는 문자 이브자리 가 표시되어 있다. (4) 제품(요, 이불 등)에 부착된 직물라벨의 한쪽 면에는 회색의 도형 가, 다른 한쪽 면에는 문자 evezary"가 표시되어 있다. (5) 제품의 택(tag)의 윗부분에는 문자 "evezary"가 아랫부분에는 와 같은 녹색 도형이 표시되어 있다. (6) 피고회사의 영업점 간판은 와 같이 녹색바탕으로 이루어졌고, 그 왼쪽에는 도형 가, 중앙에는 Good morning Good bedding", "evezary 이브자리"가 2단으로 표시되어 있다. [인정근거 : 다툼 없는 사실, 갑 제7 내지 9, 11호증, 을 제1, 6, 7 내지 11호증(가지번호 포함)의 각 기재 및 영상, 변론 전체의 취지] 다. 판단(피고가 확인대상표장과 같이 도형부분만을 단독으로 사용하였는지 여부) (1) 제품의 택(tag) 및 간판에서의 사용형태 제품의 택(tag)에는 같은 면에 도형부분과 문자부분이 동시에 표시되어 있고, 또한 간판에서도 녹색바탕에 도형부분과 문자부분이 동시에 표시되어 있으므로, 이러한 사용형태는 모두 등록상표들을 동일성 범위 내에서 사용한 것으로 봄이 상당하다. 이와 같이 피고가 등록된 상표들을 그 동일성 범위 내에서 전체로서 사용하고 있는 이상, 그 도형부분만을 분리하여 적극적 권리범위확인심판을 청구하는 것은 부적법하다(만일 등록상표가 전체로서 사용되고 있음에도 그 일요부를 분리하여 적극적 권리범위확인심판을 제기할 수 있다고 한다면, 등록상표를 대상으로 한 적극적 권리범위확인심판은 부적법함에도 불구하고, 그 등록상표의 표장의 일부분에 대하여는 적극적 권리범위확인심판을 제기할 수 있게 되는 부당한 결론에 이르게 된다). (2) 직물라벨 및 지퍼손잡이에서의 사용형태 위에서 본 바와 같이 이불제품의 직물라벨 및 포장의 지퍼손잡이의 한쪽 면에는 도형부분이, 다른 한쪽 면에는 문자부분이 표시되어 있다. 그러나 일반수요자들이 직물라벨과 지퍼손잡이를 용이하게 뒤집어 봄으로써 도형부분과 문자부분을 같이 인식할 수 있는 점에서, 이러한 사용형태는 등록상표를 동일성 범위 내에서 사용한 것으로 봄이 상당하다. 따라서 피고가 이와같이 그 등록상표들을 동일성이 인정되는 범위 내에서 사용하고 있는 이상, 그 도형부분만을 분리하여 적극적 권리범위확인심판을 청구하는 것은 부적법하다. (3) 포장의 바닥면에서의 사용형태 포장의 바닥면에는 녹색의 도형부분만 표시되어 있기는 하다. 그러나 이불포장의 전면에는 도형과 문자부분이 결합된 표장이 표시되어 있는 점, 그 표장은 등록상표와 동일성이 인정되는 점, 위에서 본 바와 같이 포장의 지퍼손잡이 부분에서도 등록상표를 동일성 범위 내에서 사용하고 있는 점, 이불포장의 전면부와 바닥면은 일반수요자들이 제품의 구입과정에서 동시에 인식하기 쉬운 부분인 점 등에 비추어 볼 때, 제품 포장에는 전체적으로 등록상표들이 동일성 범위 내에서 사용되었다고 봄이 상당하다. 따라서 제품포장의 바닥면에 표시된 도형부분만을 따로 떼어내어 제품의 출처표시로서 사용된 것이라고는 보기는 어려우므로(가사 제품포장의 바닥면의 도형부분이 독자적인 제품의 출처표시로서 사용된 것이라고 할지라도, 그 사용 색채가 녹색이어서, 단순히 검은색으로만 특정된 확인대상표장과 사실적 관점에서 동일하다고도 볼 수 없다), 바닥면에 표시된 도형부분만을 분리하여 적극적 권리범위확인심판을 청구하는 것은 부적법하다. 라. 소결론 원고가 이 사건 적극적 권리범위확인심판을 청구하면서 특정한 확인대상표장은 피고가 사용하고 있는 등록상표들의 표장과 상이하고, 달리 피고가 확인대상표장(검은색의 도형부분)을 단독으로 사용하고 있다는 점을 인정할 증거도 없으므로, 원고의 이 사건 심판청구는 확인의 이익이 없어 부적법하다. 3. 결 론 그렇다면 이 사건 심결은 이 사건 심판청구를 각하하지 아니하고 실체 판단에 나아가 판단한 잘못이 있으므로, 원고 주장의 심결취소사유(양 표장의 유사여부)에 관하여 나아가 판단할 필요 없이 이를 취소하고, 소송비용은 확인대상표장을 잘못 특정한 원고가 부담하기로 하여 주문과 같이 판결한다. 재판장 판사 김명수 판사 심준보 판사 노갑식 해외연수로 서명날인 불능 피고의 등록상표 표장 출원일 등록일 등록번호 지정상품 2002. 6. 21. 2003. 11. 25. 제566520호 방석, 누비이불, 요 등 2002. 6. 21. 2003. 11. 25. 제566521호 방석, 누비이불, 요 등 2002. 10. 30. 2007. 2. 5. 제696775호 방석, 베게, 이불 등 2002. 10. 30. 2006. 1. 11 제646877호 방석, 베게, 이불 등 북마크 인쇄 소송경과 특허법원 2008.1.3. 2007허7082 대법원 2008.4.24. 2008후279 특허법원 2008.8.20. 2008허5991 대법원 2009.6.25. 2008후3384 본 판례을 인용하는 판례 없음 본 판례을 인용하는 문헌 없음 × 여려분의 의견을 알려 주세요 케이스노트의 어떤 점을 개선하면 좋을까요? 저희에게 알려 주세요. 여러분의 의견은 케이스노트를 개선하는데 큰 도움이 됩니다! 이메일(선택) 내용 취소 보내기 의견주셔서 감사합니다! 개인정보처리방침 문의: contact@casenote.kr 의견보내기